**Fronteiras da Engenharia de Software - Podcast**

[Host: Adolfo Neto (UTFPR)]{.mark}

[Co-host: Gustavo Pinto (UFPA)]{.mark}

Equipe: Marco Tulio Valente (UFMG), Leonardo Fernandes (IFAL), Fabio
Petrillo (Univ. Quebec), Marcela dos Santos (Univ. Quebec)

**Introdução ao Episódio**

\[ADOLFO\] Olá ouvintes, eu sou Adolfo Neto, professor da Universidade
Tecnológica Federal do Paraná.

\[GUSTAVO\] E eu sou Gustavo Pinto, professor da UFPA, e esse é o
Fronteiras da Engenharia de Software, um podcast feito para refletir
sobre o presente e futuro da engenharia de software

\[ADOLFO\] Fronteiras da Engenharia de Software é um podcast de
divulgação científica que discute mensalmente diversificados temas da
Engenharia de Software. Os episódios abordam questões fundamentais da
engenharia de software até os mais recentes avanços na área.

\[GUSTAVO\] Para o nosso primeiro episódio, entrevistamos Fabio Kon, que
é professor do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de
São Paulo. Fabio Kon tem cerca de 40 anos de experiência em
desenvolvimento de software e contribuiu no Kernel do Linux antes dele
virar mainstream.

\[ADOLFO\] Nos últimos anos, Fabio Kon tem trabalhado em temas como
software livre, sistemas distribuídos, cidades inteligentes e jogos
digitais. Neste episódio, vamos conversar sobre métodos ágeis. Vem com a
gente!

**Episódio de Estreia: Métodos Ágeis, com Prof. Fabio Kon (IME/USP)**

[=\>\>\>Fronteiras da Engenharia de Software é um podcast de divulgação
científica que discute mensalmente temas de grande interesse em
Engenharia de Software. Os episódios têm um tema bem definido e
apresentam, inicialmente, uma introdução a esse tema. Em seguida,
comenta-se sobre resultados e artigos de pesquisa recentes, mas sempre
em uma linguagem acessível a profissionais da área, bem como a
estudantes de graduação e pós-graduação. Todo episódio possui um
convidado, que é um professor brasileiro especialista e reconhecido no
tema em questão. \<\<\<=]{.mark}

**Parte 1: Apresentação \[5 min, estimativa\]**

\[ADOLFO\] Olá ouvintes, para esse primeiro episódio, contamos com a
presença de Fabio Kon, professor do Departamento de Ciência da
Computação do Instituto de Matemática e Estatística (IME), da
Universidade de São Paulo (USP).

\[ADOLFO\] Oi Fábio, tudo bem? Você pode se apresentar para nossos
ouvintes?

\[GUSTAVO\] Como você entrou na engenharia de software?

**Parte 2: Introdução a Métodos Ágeis \[20 min, estimativa\]**

\[GUSTAVO\] Você tem atuação bem reconhecida na área de métodos ágeis. O
que são métodos ágeis e qual a sua relação com métodos ágeis (ensino,
pesquisa, extensão?)

\[ADOLFO\] Dentre as princípios/práticas ágeis, quais as que você acha
que são mais importantes? E quais são menos importantes?

Testes automatizados

Qualquer coisa ligada a comunicação

Mais difícil: metáfora. =\> prefiro linguagem ubiqua DDD

\[ADOLFO\] Comentar um pouco sobre os principais métodos \[se ele não
tivesse comentado antes\] Qual sua opinião sobre Scrum? Qual sua opinião
XP?

\[GUSTAVO\] Você ministrou (ou ministra) há muitos anos o laboratório de
programação extrema. Como surgiu essa disciplina? Quais os assuntos ela
cobre? Quais foram as mudanças que você precisou fazer ao longo dos
anos?

[(CASO NECESSÁRIO, COLOCAR ALGUMA PERGUNTA OPCIONAL AQUI)]{.mark}

**Parte 3: Pesquisa em Métodos Ágeis \[20 min, estimativa\]**

[(DEIXAR FLUIR - Conversar sobre 2 ou 3 papers) =\> ACHO QUE SERIA
INTERESSANTE, ELE JÁ RESPONDER AQUI - COM O NOME DOS PAPERS]{.mark}

\[GUSTAVO\] Além de trabalhar com ensino de métodos ágeis, você também
conduziu várias pesquisa na área. Por exemplo, recentemente você
publicou recentemente um paper sobre colaboração academia-governo usando
FLOSS e métodos ágeis. Poderia falar mais sobre ele? Quais são as lições
para outras pesquisadores interessados em conduzir pesquisa aplicada com
o governo?

\[GUSTAVO\] Além do seu grupo, o que outros grupos tem feito a nível de
pesquisa em métodos ágeis? Quais são os avanços atuais e quais são os
problemas?

\[ADOLFO\] A sua pesquisa atual tem um grande foco em cidades
inteligentes. O que são, exatamente, cidades inteligentes? \[DEPOIS QUE
RESPONDER\] Como métodos ágeis podem ser aplicados para criação de
cidades mais inteligentes?

\[GUSTAVO\] Você é um profissional que atua fortemente em muitas áreas
da computação (sistemas distribuídos, software livre, cidades
inteligentes, métodos ágeis, computação musical, etc). Tem alguma área
que você considera mais promissora para alunos ou recém doutores
procurando se estabelecer na engenharia de software?

**Parte 4: Conclusão \[5 min, estimativa\]**

\[ADOLFO\] Para você, qual é a próxima fronteira da engenharia de
software?

**Parte 5: Possíveis Perguntas Complementares**

Alguma mensagem para nossos ouvintes? Livro sobre métodos ágeis para
recomendar?

\<PERGUNTAS OPCIONAIS\>

Estudos recentes mostram que \~33% dos projetos se declaram
explicitamente "Cascada - Waterfall", apesar de todos os problemas
associados à execução não-interativas/não-incremental em projetos de
software. Quais as causas do uso de "Waterfall"? Em quais cenários
"Waterfall" poderia ser indicado?

Muito se tem criticado sobre os métodos de estimação, como Scrum
Planning Poker. Qual a sua visão sobre a questão da estimação?

Como os métodos ágeis são de fato paradigma adaptativo e evolutivo de
gestão e execução de projetos, não seria "anti-ágil" tentamos enquadrar
times em processos predefinidos e prescritivos como Scrum ou XP?

Atualmente um grande número de empresas de software indica o uso de
práticas ágeis. Como você vê isso? Existe falsa-agilidade no mercado?

Na sua experiência, como lidar com projetos de "escopo fechado" e
contratos rígidos? Qual a solução neste cenário?

Existe o mantra em agilidade: "Qualidade é responsabilidade de todos."
Na sua visão, existe um risco de subestimar a importância de atividades
específicas, como testes de aceitação? Existe testador de software em
"projetos ágeis"?

\</PERGUNTAS OPCIONAIS\>

REFERÊNCIAS

Episodio com Aniche e Gerosa

[[https://hipsters.tech/pesquisa-em-engenharia-de-software-hipsters-84/]{.underline}](https://hipsters.tech/pesquisa-em-engenharia-de-software-hipsters-84/)

The Leprechauns of Software Engineering

How folklore turns into fact and what to do about it

Laurent Bossavit

[[https://leanpub.com/leprechauns]{.underline}](https://leanpub.com/leprechauns)
