**Fronteiras da Engenharia de Software - Podcast**

[Host: Adolfo Neto (UTFPR)]{.mark}

[Co-host: Gustavo Pinto (UFPA)]{.mark}

Equipe: Marco Tulio Valente (UFMG), Leonardo Fernandes (IFAL), Fabio
Petrillo (Univ. Quebec), Marcela dos Santos (Univ. Quebec)

**Introdução ao Episódio**

\[ADOLFO\] Olá ouvintes, eu sou Adolfo Neto, professor da Universidade
Tecnológica Federal do Paraná.

\[GUSTAVO\] E eu sou Gustavo Pinto, professor da UFPA, e este é o
Fronteiras da Engenharia de Software, um podcast feito para refletir
sobre o presente e futuro da engenharia de software

\[ADOLFO\] Fronteiras da Engenharia de Software é um podcast de
divulgação científica que discute mensalmente diversificados temas da
Engenharia de Software. Os episódios abordam desde questões fundamentais
da engenharia de software até os mais recentes avanços na área.

\[GUSTAVO\] Para o nosso segundo episódio, entrevistamos Rafael
Prikladnicki, que é professor da PUC do Rio Grande do Sul e diretor da
TECNOPUC, um parque tecnológico que fica dentro do campus da PUC e é
casa para empresas como Dell, HP, Microsoft, Setefanini, ThoughtWorks e
outras.

\[ADOLFO\] Nos últimos anos, Rafael tem trabalhado em temas como
*crowdsourcing*, *startups* de software e interação academia-indústria.
Neste episódio, vamos conversar sobre desenvolvimento distribuído de
software. Vem com a gente!

[Gravações]{.mark}

1.  [Áudio Adolfo:
    > [[https://drive.google.com/file/d/1YvRyy3KKgPTEHGNxYHCPZJI0svBRgWLI/view?usp=sharing]{.underline}](https://drive.google.com/file/d/1YvRyy3KKgPTEHGNxYHCPZJI0svBRgWLI/view?usp=sharing)]{.mark}

2.  [Áudio Gustavo: xxx]{.mark}

**Episódio 02: Desenvolvimento Distribuído de Software, com Prof. Rafael
Prikladnicki (PUCRS)**

**Parte 1: Apresentação \[5 min, estimativa\]**

\[ADOLFO\] Olá ouvintes, para este segundo episódio, contamos com a
presença de Rafael Prikladnicki, professor do programa de pós graduação
em Ciência da Computação da Pontifícia Universidade Católica do Rio
Grande do Sul e diretor do TecnoPuc.

\[ADOLFO\] Oi Rafael, tudo bem? Você pode se apresentar para nossos
ouvintes? \<AGUARDAR RESPONDER\>

**Parte 2: Introdução a Desenvolvimento de Software Distribuído \[20
min, estimativa\]**

\[GUSTAVO\] Você trabalha com desenvolvimento distribuído de software há
muitos anos. Conta pra gente, o que é desenvolvimento de software
distribuído? Há alguma distinção entre desenvolvimento de software
distribuído e *global software engineering*? \<AGUARDAR RESPONDER\>

Quais são os benefícios de desenvolvimento distribuído de software?

\<AGUARDAR RESPONDER\>

E as barreiras para uso?\<AGUARDAR RESPONDER\>

[Pergunta do ouvinte:]{.mark}

**Jesiel Viana \@jesielviana**

\[REFORMULEI\] Tem problemas específicos no desenvolvimento de software
distribuído que não são comuns em equipes que trabalham juntos?
\>\>\>\>\>\> Quais os principais problemas específicos do trabalho
colaborativo distribuído no desenvolvimento de software, ou seja, são
problemas que equipes que trabalham juntos geralmente não tem.

\[ADOLFO\] Qual é o primeiro passo para um time de desenvolvimento
adotar desenvolvimento distribuído de software? ~~desenvolvimento
distribuído de software é mais facilmente adotado com uso de ferramental
especializado, ou também é necessário mudanças na cultura e organização
de times de desenvolvimento?~~

Pode dar exemplos de empresas que usam desenvolvimento distribuído de
software? Tem algum caso de sucesso que você lembre de empresas que
adotaram desenvolvimento distribuído de software?

\[GUSTAVO\] Existem diferentes tipos de desenvolvimento distribuído de
software? Por exemplo, cada time desenvolve um subsistema? Ou um time
desenvolve e outro mantém por exemplo o sistema? \<AGUARDAR RESPONDER\>

Se uma empresa desenvolve o sistema X em Belém e o sistema Y em Curitiba
(de forma bastante autônoma), isso ainda é desenvolvimento distribuído
de software? \<AGUARDAR RESPONDER\>

\[ADOLFO\] Dentre as princípios/práticas de desenvolvimento distribuído
de software, quais as que você acha que são mais importantes? E quais
são as menos importantes?

**Parte 3: Pesquisa em DSD \[20 min, estimativa\]**

\[ADOLFO\] Qual a sua relação atual com desenvolvimento distribuído de
software (ensino, pesquisa, extensão?). Desenvolvimento distribuído de
software ainda é um tópico recorrente na sua agenda de pesquisa?

\[ADOLFO\] Você publicou um artigo recente na revista Information and
Software Technology sobre programação em par distribuída. Conta pra
gente o que vocês descobriram? Faz sentido praticar programação em par
de forma distribuída? Quais os desafios? \<AGUARDAR RESPONDER\>

Qual foi a metodologia utilizada? Quais os principais achados?

\[GUSTAVO\] Os times tem conseguido usar métodos ágeis de forma
distribuída? Tem alguma prática ágil que **não** faz sentido em um
contexto distribuído? Por ex, precisamos manter as reuniões diárias em
um contexto distribuído? Elas precisam ser síncronas?

\[ADOLFO\] Rafael, tem um outro trabalho em que você discute a
perspectiva da indústria no contexto de global software engineering. O
que a indústria tem feito nesse sentido? Há muitas empresas relutantes
em adotar desenvolvimento distribuído de software?

\[GUSTAVO\] Rafael, estamos em tempos de pandemia, com muitos
trabalhadores que migraram para home office. Tem alguma diferença entre
desenvolvimento distribuído de software e trabalho remoto? Dá pra traçar
uma linha?

Por ex: Você pode ter desenvolvimento de software distribuído sem ter
trabalho remoto (empresa tem escritórios em várias cidades, onde todo
mundo trabalha presencial)

Faz sentido?

\[ADOLFO\] O que você poderia dizer para os programadores e gerentes que
ainda estão com dificuldade em adotar ou se acostumar com
desenvolvimento distribuído? Existe um guia de boas práticas? Há um
manual de passo a passo?

\[GUSTAVO\] A sua pesquisa atual tem um grande foco em startups. O que é
exatamente engenharia de software para startups? Qual é o foco desses
trabalhos? Tornar startups mais sustentáveis? Se sim, como se avalia
isso?

\<DEPOIS QUE RESPONDER\> Como se faz pesquisa em engenharia de software
para startups? Quais são os métodos de pesquisa que vocês usam?

Você é co-editor de um livro a ser lançado "Fundamentals para Software
Startup". Qual que é a ideia do livro? Pode explicar um pouco?

**Parte 4: TecnoPuc \[10m estimativa\]**

\[ADOLFO\] Rafael, você atualmente está como diretor no tecnoPuc. Qual é
a sua função no tecnoPuc? Qual é a prospecção do tecnoPuc para os
próximos anos? Qual os benefícios que uma empresa tem ao fazer parte do
tecnoPuc?

\[Gustavo\] Em termos de interação universidade-empresa, quais são os
trabalhos que são feitos (ou podem ser feitos) no TecnoPuc? Como alunos
se beneficiam do TecnoPuc? Há dissertações de mestrado e doutorado
alinhadas com necessidades de empresa?

\[Adolfo\] Rafael, nesse contexto de pandemia, quais foram as mudanças
que precisaram ser implementadas no tecnoPuc para migrar para um
ambiente de desenvolvimento distribuído de software? Quais foram os
principais desafios das empresas do tecnoPuc? Qual a perspectiva para o
fim do ano? E o próximo ano? Você sabe dizer se alguma empresa tem
interesse em retornar ao formato "tradicional"?

**Parte 5: Indicações \[3 min, estimativa\]**

\[gustavo\] Alguma mensagem para nossos ouvintes? Quem estiver
interessado em começar a estudar/pesquisar DSD, por onde deve começar?
Recomendação de livro ou algum outro material?

**Parte 6: Conclusão \[3 min, estimativa\]**

\[ADOLFO\] Para você, qual é a próxima fronteira da engenharia de
software?

\<Nos despedimos\>

[Gravações]{.mark}

1.  [Pelo zoom (com melhor audio do Rafael, o entrevistado):
    > [[https://wetransfer.com/downloads/ad9e9c950dcdb67ccfb126ecfe8e130720200623160624/72887270add2d082a02496ab8eb3dfb720200623161323/f56173]{.underline}](https://wetransfer.com/downloads/ad9e9c950dcdb67ccfb126ecfe8e130720200623160624/72887270add2d082a02496ab8eb3dfb720200623161323/f56173)]{.mark}

2.  [Gravação local do Adolfo:
    > <https://drive.google.com/drive/folders/1ou4NZGfauKJUWJ-oatHvYkvJbcSwwQbW?usp=sharing>]{.mark}

3.  [Gravação local do Gustavo:
    > [[https://drive.google.com/file/d/1eIIPeAyAYABz3OdsCZMJkqncrcTjPfpj/view?usp=sharing]{.underline}](https://drive.google.com/file/d/1eIIPeAyAYABz3OdsCZMJkqncrcTjPfpj/view?usp=sharing)]{.mark}

**Encerramento**

1.  Gravação Adolfo:
    > https://drive.google.com/file/d/19aa8IuM-iicDDiypPbgC1eZ4hr1mzDHP/view?usp=sharing
