**Abertura: falta mandar**

**Conversa:
[[https://drive.google.com/drive/folders/1w9m\--bsGEXtdf7g0PEFafTgwkaEVunct]{.underline}](https://drive.google.com/drive/folders/1w9m--bsGEXtdf7g0PEFafTgwkaEVunct)**

**Encerramento:
[[https://drive.google.com/file/d/1CcJzSO89I8CpwNCnwUX2rB9vgU88gb5n/view?usp=sharing]{.underline}](https://drive.google.com/file/d/1CcJzSO89I8CpwNCnwUX2rB9vgU88gb5n/view?usp=sharing)**

**Fronteiras da Engenharia de Software - Podcast**

Host: Adolfo Neto (UTFPR)

[Co-host: Gustavo Pinto (UFPA)]{.mark}

Equipe: Marco Tulio Valente (UFMG), Danilo Ribeiro (Zup), Leonardo
Fernandes (IFAL), Fabio Petrillo (Univ. Quebec), Marcela dos Santos
(Univ. Quebec)

**Introdução ao Episódio**

\[ADOLFO\] Olá ouvintes, eu sou Adolfo Neto, professor da Universidade
Tecnológica Federal do Paraná.

[\[GUSTAVO\] E eu sou Gustavo Pinto, professor da UFPA, e este é o
Fronteiras da Engenharia de Software, um podcast feito para refletir
sobre o presente e futuro da engenharia de software]{.mark}

\[ADOLFO\] Fronteiras da Engenharia de Software é um podcast de
divulgação científica que discute mensalmente diversificados temas da
Engenharia de Software. Os episódios abordam desde questões fundamentais
da engenharia de software até os mais recentes avanços na área.

[\[GUSTAVO\] Para o nosso sétimo episódio, entrevistamos Silvia
Vergilio, que é professora titular na UFPR, onde lidera o GRES, grupo de
pesquisa em engenharia de software, onde curiosamente eu sou egresso
:-)]{.mark}

\[ADOLFO\] Silvia trabalha há muitos anos na área de teste de software.
Na última década, concentrou seus esforços na área de pesquisa conhecida
como search based software engineering, que se utiliza de técnicas e
algoritmos de IA em problemas na engenharia de software. Nesse episódio,
vamos falar Engenharia de Software Baseada em Busca e de IA em
Engenharia de Software.

**Episódio 07: IA na SE, com Silvia Vergilio (UFPR)**

**Parte 1: Apresentação \[5 min, estimativa\]**

\[ADOLFO\] Olá ouvintes, para este sétimo episódio, contamos com a
presença de Silvia Regina Vergilio, que é Professora Titular na UFPR.

Tudo bem, Silvia? Você pode se apresentar para as pessoas que nos
escutam?

[\[DICA\] Nessa pergunta, sinta-se a vontade para falar da sua formação,
da carreira, do seu grupo de pesquisa, dos seus trabalhos, etc. Se for o
caso, você pode também mencionar a sua presença nas redes sociais (como
seu usuário no twitter).]{.mark}

[\[GUSTAVO\] Como que você enxerga as técnicas de IA que podem ser
empregadas na engenharia de software? Quais são essas técnicas? Da pra
agrupa-las de acordo com diferentes tipos de problemas?]{.mark}

**Parte 2 - IA na ES \[20 min, estimativa\]**

[\[GUSTAVO\] Silvia, dente essas três áreas que você mencionou, me
parece que você é muito mais engajada na área de otimização com o uso de
algoritmos de busca (na conhecida engenharia de software baseada em
busca). Como que surgiu essa área de engenharia de software baseada em
busca?]{.mark} [Você tem como mencionar algumas aplicações dessa
área?]{.mark}

\[ADOLFO\] Quais são os algoritmos de busca mais conhecidos? E o quão
fácil é usá-los no meu ambiente de desenvolvimento? Por ex, tem
frameworks que já implementam e faço somente uma chamada de método? Ou
preciso implementar boa parte desses algoritmos?

[\[GUSTAVO\] Quais são os desafios técnicos dessa área de engenharia de
software baseada em busca? Criar novos algoritmos? Aplicar os algoritmos
em novos problemas? Confeccionar novos datasets?]{.mark}

\[ADOLFO\] Silvia, como você enxerga o relacionamento entre a área de
engenharia de software baseada em busca e a área de aprendizado de
máquina para engenharia de software. Dá pra traçar um ponto de
intersecção entre estas áreas?

**Parte 2.1 - ML na ES \[20 min, estimativa\]**

[\[GUSTAVO\] A barreira de entrada hoje para trabalhar com ML parece ser
muito pequena. Quais foram os principais avanços que facilitaram essa
adopção de ML pela comunidade científica e industrial?]{.mark}

~~\[ADOLFO\] Muito se fala em ML em várias disciplinas na computação,
como reconhecimento de imagens ou KDD. De que forma nós, da engenharia
de software, podemos tirar vantagem de aprendizado de máquina nos nossos
trabalhos e pesquisas?~~

\[ADOLFO\] E com relação ao SE4ML? O que a ES tem pra oferecer para
trabalhos com ML? Quais são os desafios de colocar modelos de ML em
produção?

**Parte 3 - Pesquisas em ML4SE \[20 min, estimativa\]**

[\[REORGANIZAR\]]{.mark} \[ADOLFO\] Conversando com Alessandro Garcia em
um dos últimos episódios, ele comentou que o Carlos Lucena já tinha
escrito um livro (talvez um dos primeiros) sobre IA na engenharia de
software. Mas, parece que só mais recentemente, últimos 10 anos, que
houve um grande crescimento no uso dessas técnicas no contexto da
engenharia de software. Por que isso aconteceu? Quais são as áreas da
engenharia de software que mais tem recebido essas contribuições?

[\[GUSTAVO\] Você tem um trabalho recente sobre]{.mark} [aprendizado por
reforço para priorização de caso de testes em ambientes de integração
contínua. Você pode explicar pra gente esse trabalho? O que é
aprendizado por reforço? O que é priorização de caso de testes? E como
essas coisas se juntam pra apoiar uma atividade de integração
contínua?]{.mark}

**Parte 4 - Indicações**

[\[GUSTAVO\] Alguma indicação para nossos ouvintes?]{.mark}

**Parte 5: Conclusão \[3 min, estimativa\]**

\[ADOLFO\] Para você, qual é a próxima fronteira da engenharia de
software?

**Texto para divulgação**

Silvia Regina Vergilio é Professora Titular da Universidade Federal do
Paraná. Conversamos com ela sobre Engenharia de Software Baseada em
Busca e IA em Engenharia de Software.

Sites da Silvia

-   [[[http://www.inf.ufpr.br/silvia/]{.underline}]{.mark}](http://www.inf.ufpr.br/silvia/)

-   [[[https://dblp.org/pid/99/4290.html]{.underline}]{.mark}](https://dblp.org/pid/99/4290.html)

-   [[[https://scholar.google.com/citations?user=2bkThnAAAAAJ&hl=en]{.underline}]{.mark}](https://scholar.google.com/citations?user=2bkThnAAAAAJ&hl=en)

**[Citações (pessoas e artigos)]{.mark}**

-   [José Carlos Maldonado:
    > [[https://sites.icmc.usp.br/jcmaldon/]{.underline}](https://sites.icmc.usp.br/jcmaldon/)]{.mark}

-   [Mario Jino:
    > [[https://bv.fapesp.br/pt/pesquisador/89271/mario-jino/]{.underline}](https://bv.fapesp.br/pt/pesquisador/89271/mario-jino/)]{.mark}

-   [Mark Harman:
    > [[https://en.wikipedia.org/wiki/Mark_Harman\_(computer_scientist)]{.underline}](https://en.wikipedia.org/wiki/Mark_Harman_(computer_scientist))]{.mark}

-   [Christian Kästner:
    > [[https://www.cs.cmu.edu/\~ckaestne/]{.underline}](https://www.cs.cmu.edu/~ckaestne/)]{.mark}

-   [Aurora Pozo:
    > [[http://www.inf.ufpr.br/aurora/]{.underline}](http://www.inf.ufpr.br/aurora/)]{.mark}

-   [Vivek Nair, Amritanshu Agrawal, Jianfeng Chen, Wei Fu, George
    > Mathew, Tim Menzies, Leandro L. Minku, Markus Wagner, Zhe Yu:
    > Data-driven search-based software engineering. MSR 2018:
    > 341-352]{.mark}

-   [Mark Harman, Bryan F. Jones: Search-based software engineering.
    > Inf. Softw. Technol. 43(14): 833-839 (2001)]{.mark}

-   [COLANZI, T. E. ; ASSUNÇÃO, WESLEY K.G. ; VERGILIO, SILVIA R. ;
    > FARAH, P. R. ; GUIZZO, G. The Symposium on Search-Based Software
    > Engineering: Past, Present and Future. INFORMATION AND SOFTWARE
    > TECHNOLOGY, 2020.]{.mark}

-   [J. M. Zhang, M. Harman, L. Ma and Y. Liu, \"Machine Learning
    > Testing: Survey, Landscapes and Horizons,\" in IEEE Transactions
    > on Software Engineering, doi: 10.1109/TSE.2019.2962027.]{.mark}

-   [João Lucas Correia, Juliana Alves Pereira, Rafael de Mello,
    > Alessandro Garcia, Baldoino Fonseca, Márcio Ribeiro, Rohit Gheyi,
    > and Willy Tiengo. Data Scientists: Revealing their Challenges and
    > Practices on Machine Learning Model Development. In XIX Brazilian
    > Symposium on Software Quality (SBQS 2020), São Luis.]{.mark}

-   [Christian Kästner, Eunsuk Kang: Teaching software engineering for
    > AI-enabled systems. ICSE (SEET) 2020: 45-48]{.mark}

### **[[[Building Intelligent Systems A Guide to Machine Learning Engineering]{.underline}](https://cmu.primo.exlibrisgroup.com/discovery/fulldisplay?docid=alma991019649190004436&context=L&vid=01CMU_INST:01CMU&lang=en&adaptor=Local%20Search%20Engine&tab=Everything) Hulten, Geoff. author. 2018]{.mark}**

-   [https://ckaestne.github.io/seai/S2020/#course-content]{.mark}

-   [[[https://ckaestne.medium.com/on-the-process-for-building-software-with-ml-components-c54bdb86db24]{.underline}]{.mark}](https://ckaestne.medium.com/on-the-process-for-building-software-with-ml-components-c54bdb86db24)

-   [[[https://ckaestne.github.io/seai/S2020/#course-conten]{.underline}](https://ckaestne.github.io/seai/S2020/#course-content)t]{.mark}

-   *[F. Ishikawa and N. Yoshioka, "How do engineers perceive
    > difficulties in engineering of machine-learning systems? -
    > Questionnaire survey," in Joint Intl. Workshop on Conducting
    > Empirical Studies in Industry and Intl. Workshop on Software
    > Engineering Research and Industrial Practice (CESSER-IP),
    > 2019]{.mark}*
