**Fronteiras da Engenharia de Software - Podcast**

Host: Adolfo Neto (UTFPR)

[Co-host: Gustavo Pinto (UFPA)]{.mark}

Equipe: Danilo Ribeiro (Zup), Leonardo Fernandes (IFAL), Fabio Petrillo
(Univ. Quebec), Marcela dos Santos (Univ. Quebec)

**Introdução ao Episódio**

\[ADOLFO\] Olá ouvintes, eu sou Adolfo Neto, professor da Universidade
Tecnológica Federal do Paraná.

[\[GUSTAVO\] Oi pessoal, tudo bem? Eu sou Gustavo Pinto, professor da
UFPA, e este é mais um episódio do Fronteiras da Engenharia de Software,
um podcast feito para refletir sobre o presente e futuro da engenharia
de software]{.mark}

\[ADOLFO\] Fronteiras da Engenharia de Software é um podcast de
divulgação científica que discute mensalmente diversificados temas da
Engenharia de Software. Os episódios abordam desde questões fundamentais
da engenharia de software até os mais recentes avanços na área.

[\[GUSTAVO\] Nossa convidada desse décimo episódio é a profa de Tayana
Conte. Tayana é doutora pela UFRJ em 2009, e hoje é professora na UFAM,
em Manaus. E ela gosta de lembrar que é formada pela UFPA e fez mestrado
pela UFMG. Em 2019, ela fez pós-doutorado na University of California -
Irvine (UCI) - (2019-2020), como bolsista do Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), com o professor David
Redmiles.]{.mark}

[Hoje a Tayana é a atual coordenadora da CEES, Comissão Especial de
Engenharia de Software da SBC. A CEES é a Comissão que organiza o SBES,
o SBQS, o SBCARS e o SAST. Tayana também é membro de outras Comissões da
SBC: CEIHC (Comissão Especial de IHC) e Comissão de Educação, parte da
Diretoria de Educação da SBC. Ela também coordena o grupo de pesquisa
USES, na UFAM, com participações de colaboradores em todo o
Brasil]{.mark}

\[ADOLFO\] Tayana tem trabalhado com diversos temas, entre os quais
destacamos Engenharia de Software para IA e Aprendizado de Máquina,
Experiência de Usuário (UX), produtividade de desenvolvedores.

**Episódio 09: UX, com Tayana Conte (UFAM)**

**Parte 1: Apresentação \[5 min, estimativa\]**

\[ADOLFO\] Olá ouvintes, para este décimo episódio, contamos com a
presença de Tayana Conte, que é professora na UFAM (Universidade Federal
do Amazonas) em Manaus.

Tudo bem, Tayana? Você pode se apresentar para as pessoas que nos
escutam?

**Parte 2 - UX \[20 min, estimativa\]**

[\[GUSTAVO\] Oi Tayana, explica pra gente o que é UX? Qual a diferença
de UX para usabilidade em geral? \<ESPERAR\> Quais os benefícios do
software ter uma boa UX?]{.mark}

[(CORTE AQUI)]{.mark}

\[ADOLFO\] Qual é o passo a passo para projetar uma boa UX? Como que eu
percebo que um sistema tem uma boa UX? E o contrário?

[(problema no áudio do Gustavo na pergunta abaixo)]{.mark}

[\[GUSTAVO\] UX é algo que é comumente adotado na indústria de software?
Ou as empresas ainda não perceberam os benefícios e ainda estão
engatinhando nesse sentido? Quais são as barreiras de adoção de UX na
indústria?]{.mark}

=\> repetir a pergunta acima antes de fazer a pergunta abaixo

[\[GUSTAVO\] Parece que UX necessita de várias habilidades sociais, um
toque mais humano. Mas quais são as técnicas, processos e ferramentas
pra projetar boas UX? Há um guia de boas práticas?]{.mark}

\[ADOLFO\] De quem é a responsabilidade de projetar e avaliar uma UX?
Existe um designer de UX?

\[ADOLFO\] Dá pra integrar o projeto de UX no meio das práticas ágeis?
Como que estas duas coisas conversam?

**Parte 3 - Pesquisas em UX \[20 min, estimativa\]**

\[ADOLFO\] Você tem um outro trabalho chamado \"Negative Emotions,
Positive Experience: What Are We Doing Wrong When Evaluating the UX?\"
Como as emoções podem impactar na avaliação de uma UX?

\[[GUSTAVO\] Tayana, você tem vários trabalhos sobre UX. Um deles é o
"Userbility: A Technique for the Evaluation of User Experience and
Usability on Mobile Applications." Pode falar um pouco mais dele pra
gente? Como se avalia UX de um aplicativo mobile? É diferente?]{.mark}

[\[GUSTAVO\] Tayana, parece que as pesquisas em UX tocam, de certa
forma, em áreas de pesquisa diferentes, como engenharia de software e
interface-humano computador. Você vê alguma intersecção entre essas
áreas? Isso é benéfico para a comunidade?]{.mark}

**Parte 4 - Outros assuntos**

[\[GUSTAVO\] Tayana, hoje você está como coordenadora da CEES. O que é a
CEES? O que a CEES representa pra comunidade brasileira de engenharia de
software? E qual seu papel como coordenadora?]{.mark}

\[GUSTAVO\] Alguma indicação para nossos ouvintes?

**Parte 5: Próxima Fronteira da Eng \[3 min, estimativa\]**

\[ADOLFO\] Para você, qual é a próxima fronteira da engenharia de
software?

**Parte 6: Encerramento**

[ADOLFO agradece e comenta sobre o podcast do Emilias (Itana, Mairieli)
e passa para Tayana. Gustavo fecha o episódio.]{.mark}

**Texto para divulgação**

Conversamos com Tayana Conte (UFAM) sobre UX (User eXperience) e sobre a
participação dela como coordenadora da CEES (Comissão Especial de
Engenharia de Software).

Site da Tayana

-   [[http://icomp.ufam.edu.br/site/index.php/institucional/sobre-icomp/corpo-docente/197-docentes-tayana]{.underline}](http://icomp.ufam.edu.br/site/index.php/institucional/sobre-icomp/corpo-docente/197-docentes-tayana)

-   [[https://scholar.google.com/citations?user=aThv_5UAAAAJ&hl=en]{.underline}](https://scholar.google.com/citations?user=aThv_5UAAAAJ&hl=en)

-   [[https://www.linkedin.com/in/tayana-conte-2b298a9/?originalSubdomain=br]{.underline}](https://www.linkedin.com/in/tayana-conte-2b298a9/?originalSubdomain=br)

Links Citados

-   allaboutux.org

-   
