[[https://www.youtube.com/watch?v=aZ70hwdU6b8]{.underline}](https://www.youtube.com/watch?v=aZ70hwdU6b8)

[Host: Adolfo Neto (UTFPR)]{.mark}

[Co-host: Ingrid Nunes (UFRGS)]{.mark}

Equipe: Danilo Ribeiro (Zup), Leonardo Fernandes (IFAL), Fabio Petrillo
(Univ. Quebec), Gustavo Pinto (UFPA)

# Script do Episódio

## Parte 1: Apresentação \[5 min, estimativa\]

Início: 13:20

[\[ADOLFO\] Hoje no Fronteiras da Engenharia de Software vamos conversar
com Gustavo Soares, da Microsoft Research, sobre síntese de programas e
outros temas.]{.mark}

[\[ADOLFO\] Tudo bem, Gustavo? Você pode se apresentar para as pessoas
que nos escutam?]{.mark}

## Parte 2 - Tema do Episódio \[20 min, estimativa\]

[\[INGRID\]]{.mark} Gustavo, você teria uma definição simples sobre o
que é síntese de programas?

[\[ADOLFO\]]{.mark} Existem exemplos práticos concretos da aplicação da
síntese de programas para resolver problemas, não se limitando à
Engenharia de Software?

[\[INGRID\]]{.mark} E agora focando na área de Engenharia de Software e
também Linguagens de Programação, quais são os principais problemas que
são atacados? Existe alguma ferramenta ou funcionalidade de ferramenta
que use técnicas de síntese de programas, e a gente, como usuário, acaba
não sabendo?

[\[ADOLFO\]]{.mark} Então a área de de síntese de programas envolve
vários desafios como, por exemplo, conhecer a intenção do usuário, como
conhecer técnicas de busca. Quais são essas várias dimensões
relacionadas com a síntese de programas?

[\[INGRID\]]{.mark} Parece que a síntese de programas é uma área que vem
sendo explorada desde a época de Alonzo Church. Essas dimensões que você
falou são as mesmas desde a concepção da área de síntese de programas?
Você pode nos dar um panorama como a área evoluiu ao longo do tempo?

**// link curso Armando Solar sobre Síntese de Programas:
[[https://people.csail.mit.edu/asolar/SynthesisCourse/index.htm]{.mark}](https://people.csail.mit.edu/asolar/SynthesisCourse/index.htm)**

[\[ADOLFO\]]{.mark} O termo \"síntese\" parece ser bem explorado em
áreas como interação humano computador e inteligência artificial e, mais
recentemente e especificamente, com deep learning. Há alguma relação
entre a abordagem de síntese de programas que é trabalhada nessas
diferentes áreas ~~a inteligência artificial~~, com os trabalhos da
comunidade de engenharia de software/linguagem de programação? Ou são
termos similares para problemas diferentes?

[\[INGRID\]]{.mark} E quais os futuras direções para a área de síntese
de programas? Tem uma survey da Microsoft publicada em 2017 sobre a
área, onde vários problemas são listados como debuggability e entradas
multi-modais. Esses problemas continuam em aberto?

**// Cortar comentário do Gustavo às 13:51 e conversa entre nós para
retomar**

## Parte 3: Contexto Pessoal e Pesquisa

[\[ADOLFO\]]{.mark} Focando agora no seu trabalho na Microsoft, algumas
das suas ideias e pesquisas em sínteses de programa têm sido
incorporadas em ferramentas da Microsoft? Você poderia compartilhar
exemplos?

[\[INGRID\]]{.mark} Pesquisa envolve descoberta, então normalmente é
algo que não pode ser planejado de forma muito antecipada porque
dependendo de resultados podemos seguir diferentes caminhos. E como é o
ciclo de desenvolvimento no contexto de pesquisa no seu contexto? Qual é
o caminho que um protótipo precisa pra ganhar forma até ser feito o
deploy para milhares de usuários?

[\[ADOLFO\]]{.mark} E como entram as publicações neste ciclo de
desenvolvimento? Por exemplo, em 2019 você foi co-autor do artigo \"On
the fly synthesis of edit suggestions\", já como pesquisador da
Microsoft. Aproveitando, você poderia falar um pouco mais sobre esse
trabalho?

[\[INGRID\]]{.mark} As ferramentas que você desenvolve são colocadas em
produção e usadas massivamente pelos desenvolvedores da Microsoft? Se
sim, qual o feedback você tem recebido?

## Parte 4: Outras perguntas

[\[ADOLFO\]]{.mark} Gustavo, você fez boa parte do seu treinamento
(graduação, mestrado e doutorado) e também atuou como professor na UFCG
por alguns anos. Hoje você é pesquisador na Microsoft research. O que
motivou você a fazer essa transição?

~~[\[INGRID\]]{.mark} A gente falou sobre artigos...você ainda busca
colocar os resultados da sua pesquisa em artigos publicados nos
periódicos e conferências da área ou isso não é importante? Como hoje é
sua interação com o mundo acadêmico?~~

[\[INGRID\]]{.mark} Em geral, como professores, a gente pode deixar a
nossa agenda de pesquisa caminhar de acordo com a nossa curiosidade. Mas
como pesquisador em uma empresa, como você concilia os seus interesses e
curiosidades de pesquisa com a necessidade de entregar valor para a
Microsoft?

## Parte 5: Próxima Fronteira da ES \[3 min, estimativa\]

[\[ADOLFO\] Gustavo, para você, qual é a próxima fronteira da engenharia
de software? (pode ser algo que você acha que vai acontecer ou que você
gostaria que acontecesse em nossa área)]{.mark}

## Parte 6: Encerramento

[Adolfo agradece e passa para Gustavo.]{.mark}

[Ingrid fecha o episódio.]{.mark}

FINAL: 14:34

# Texto para divulgação

Síntese de programas com Gustavo Soares, pesquisador na Microsoft
Research

Conversamos com Gustavo Soares, pesquisador na Microsoft Research.

Sites de Gustavo

-   [[https://gustavoasoares.github.io/]{.underline}](https://gustavoasoares.github.io/)

-   [[https://www.microsoft.com/en-us/research/people/gsoares/]{.underline}](https://www.microsoft.com/en-us/research/people/gsoares/)

-   [[https://scholar.google.com.br/citations?user=MwfgMR0AAAAJ&hl=pt-BR]{.underline}](https://scholar.google.com.br/citations?user=MwfgMR0AAAAJ&hl=pt-BR)

-   [[https://www.linkedin.com/in/gustavoasoares]{.underline}](https://www.linkedin.com/in/gustavoasoares)

Links Citados

-   Curso de Armando Solar sobre Síntese de Programas:
    > [[https://people.csail.mit.edu/asolar/SynthesisCourse/index.htm]{.underline}](https://people.csail.mit.edu/asolar/SynthesisCourse/index.htm)

-   On the fly synthesis of edit suggestions
    > [[https://dl.acm.org/doi/10.1145/3360569]{.underline}](https://dl.acm.org/doi/10.1145/3360569)

-   Program Synthesis
    > [[https://www.microsoft.com/en-us/research/publication/program-synthesis/]{.underline}](https://www.microsoft.com/en-us/research/publication/program-synthesis/)
