[Host: Adolfo Neto (UTFPR)]{.mark}

[Co-host: Ingrid Nunes (UFRGS)]{.mark}

Equipe: Danilo Ribeiro (Zup), Leonardo Fernandes (IFAL), Fabio Petrillo
(Univ. Quebec), Gustavo Pinto (UFPA)

# Script do Episódio

## Parte 1: Apresentação \[5 min, estimativa\]

\[ADOLFO\] Hoje no Fronteiras da Engenharia de Software vamos conversar
com conversaremos com Edna Dias Canedo, professora da UnB (Universidade
de Brasília), sobre Desenvolvimento de Software no Setor Público.

\[INGRID\] Tudo bem, Edna? Você pode se apresentar para as pessoas que
nos escutam?

## Parte 2 - Tema do Episódio \[20 min, estimativa\]

\[ADOLFO\] Edna, projetos de software normalmente são moldados de acordo
com o ambiente no qual eles são conduzidos. A gente pode pensar por
exemplo em projetos *open source,* desenvolvidos em empresas privadas ou
no setor público. Como você caracteriza, as particularidades do
desenvolvimento de software no setor público?

\[INGRID\] Em empresas, contratações podem ocorrer de forma muito mais
rápida. Já no setor público, isso ocorre através de concursos. Porém,
consigo imaginar que haja mais estabilidade nas equipes. Assim, como são
formadas as equipes nesses ambientes? Como essas diferenças entre o
setor público e privado impactam nos times?

\[ADOLFO\] Olhando agora mais para a questão técnica. Existem
dificuldades, como resistência, na adoção de novas tendências? Como
decisões dessa natureza são tomadas? Existem processos burocráticos?

\[INGRID\] Às vezes vemos processos burocráticos como algo ruim na
máquina pública. Porém, isso de certa forma garante que alguém mal
intencionado tome alguma decisão em benefício próprio. Como fica a
questão de ética dentro de projetos de software? Existe algum
diferencial no desenvolvimento por causa disso?

\[ADOLFO\] Pensando em sistemas do governo, podemos imaginar que existem
muitos desafios relacionados a eles. Por exemplo, eles podem ser mais
alvo de ataques, ter muito código legado e bases heterogêneas para
integrar, e também escalabilidade, porque certos sistemas, como
declaração de imposto de renda, tem que ser acessado por muitos
indivíduos. Como esses requisitos não funcionais são endereçados?
Existem equipes dedicadas para isso?

\[INGRID\] E falando de requisitos não funcionais, vamos falar de
privacidade. A Lei Geral de Proteção de Dados, aprovada recentemente
pelo congresso, tem impacto muito grande para a engenharia de software
aplicada no contexto de softwares do governo?

\[ADOLFO\] Agora vamos focar nos requisitos funcionais. Como eles são
definidos? De onde vem a necessidade? Imagino que seja um grande desafio
elicitá-los.

## Parte 3: Pesquisa

\[INGRID\] No seu artigo, "Best practices and methodologies to promote
the digitization of public services citizen-driven: A systematic
literature review", vocês apresentam uma revisão sistemática da
literatura sobre digitalização de serviços realizada por governos de
vários países. Quais os principais achados desta revisão em termos de
processos e metodologias de desenvolvimento de software usadas nessa
transformação digital dos governos?

\[ADOLFO\] Em vários sistemas de software do governo, os requisitos
precisam estar em conformidade com a legislação. O seu artigo "Elements
that orient the regulatory compliance verification audits on ICT
governance" discute elementos importantes para orientar as ações de
verificação em relação à conformidade regulatória das práticas de gestão
de TIC. Existe algum guia de melhores práticas para realizar a
Governança de TIC nos órgãos públicos?

## Parte 4: Outras perguntas

\[INGRID\] Recentemente, você foi pesquisadora visitante na Holanda e
focou nos problemas enfrentados por mulheres no mundo de TI. Você pode
compartilhar a sua visão sobre o assunto?

## Parte 5: Próxima Fronteira da ES \[3 min, estimativa\]

[\[ADOLFO\] Para você, qual é a próxima fronteira da engenharia de
software? (pode ser algo que você acha que vai acontecer ou que você
gostaria que acontecesse em nossa área)]{.mark}

## Parte 6: Encerramento

[Adolfo agradece e passa para o(a) entrevistado(a).]{.mark}

[Ingrid fecha o episódio.]{.mark}

# Texto para divulgação

Conversamos com Edna Dias Canedo, pesquisadora na Universidade de
Brasília.

Sites de Edna

-   [[https://cic.unb.br/\~ednacanedo/]{.underline}](https://cic.unb.br/~ednacanedo/)

-   Publicações (Google Scholar)
    > [[https://scholar.google.com.br/citations?user=5dVS0S4AAAAJ&hl=en]{.underline}](https://scholar.google.com.br/citations?user=5dVS0S4AAAAJ&hl=en)

Links Citados

-   

\-\-\-\-\--

\[ADOLFO\] Aprofundando agora mais na parte de requisitos. No seu artigo
"Software Requirements Classification Using Machine Learning Algorithms"
...

\[ADOLFO\] \[\...\]
