[Host: Adolfo Neto (UTFPR)]{.mark}

[Co-host: Ingrid Nunes (UFRGS)]{.mark}

Equipe: Danilo Ribeiro (Zup), Leonardo Fernandes (IFAL), Fabio Petrillo
(Univ. Quebec), Gustavo Pinto (UFPA)

# Script do Episódio

## Parte 1: Apresentação \[5 min, estimativa\]

[\[ADOLFO\] Hoje no Fronteiras da Engenharia de Software vamos conversar
com Simone Souza, professora do ICMC USP. O tema do episódio de hoje
será Teste de Software.]{.mark}

[\[ADOLFO\] Tudo bem, Simone? Você pode se apresentar para as pessoas
que nos escutam?]{.mark}

## Parte 2 - Tema do Episódio \[20 min, estimativa\]

[\[INGRID\]]{.mark} Simone, de forma geral qualquer pessoa que começa a
programar começa a testar aquilo que programa, ou seja, executar aquilo
que programou. Porém, pensando no contexto da engenharia de software, ou
seja, o desenvolvimento de software de forma organizada e sistemática,
como podemos definir teste de software e quais os principais conceitos
associados?

[\[ADOLFO\]]{.mark} E como teste de software aparece no desenvolvimento
de software? Em que momento temos que pensar nisso, principalmente se
estamos falando de desenvolvimento de software ágil? E quais são os
papeis envolvidos?

[\[INGRID\]]{.mark} Existem diversas formas de classificar teste de
software, correto? Podemos pensar no que estamos testando (apenas uma
classe ou o sistema como um todo), se usamos ou não o código para
elaborar os casos de teste, ou que aspecto estamos testando (como
funcionalidade ou performance, por exemplo). Você poderia explicar essas
formas de classificação e como elas se relacionam?

(vou fazer um pequeno corte aqui, se der - Adolfo)

[\[ADOLFO\]]{.mark} Um ponto-chave em teste de software é a elaboração
de casos de teste e saber o quão bons eles são. O que seria um bom caso
de teste e como elaboramos bons casos de teste? Isso depende de um
projeto em questão, empresa, ou existe uma definição geral?

[\[INGRID\]]{.mark} Hoje em dia, quando falamos em teste de software em
projetos, é muito comum ouvir falar de automação dos testes. Isso
implica conhecer todo um ferramental de apoio. Você poderia nos dar uma
visão geral do que pode ser automatizado e das ferramentas usadas para
isso?

[\[ADOLFO\]]{.mark} Existem alguns termos no contexto de teste que são
bem recorrentes, tais como: teste de regressão, teste de desempenho, e
teste de stress. Além disso, em pesquisa na área de testes, temos também
teste de mutação. O que significam esses termos? Por exemplo, teste de
desempenho e teste de stress normalmente são confundidos entre si.

[\[INGRID\]]{.mark} Nossa discussão está focada em testes. Porém, para
definir o que testar é fundamental entender os requisitos do projeto,
correto? O que você pode dizer a respeito disso? Como os requisitos
devem ser expressos para que os casos de testes sejam elaborados?

## Parte 3: Pesquisa

[\[ADOLFO\]]{.mark} Agora vamos falar de sua pesquisa. Nós falamos sobre
técnicas de teste. Você tem alguns artigos que abordam a seleção de
técnicas de teste. Um exemplo é um mapeamento sistemático publicado no
Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. Quais são os achados
dessa sua pesquisa?

[\[INGRID\]]{.mark} Você tem um artigo recente que trata de teste em
programas onde ocorre execução em paralelo. Na realidade, existem vários
artigos seus que focam em teste de aplicações concorrentes. Você poderia
detalhar quais seriam os desafios nesse contexto e suas soluções
propostas?

[\[ADOLFO\]]{.mark} Atualmente, muitos sistemas de software são
concebidos com arquiteturas distribuídas e são hospedados na nuvem. Você
já investigou a respeito? O que muda quando testamos sistemas com essas
características?

## Parte 4: Outras perguntas

[\[INGRID\]]{.mark} Você atua bastante também na área de educação em
engenharia de software, em particular, para ensinar teste de software.
Isso inclusive foi o tópico do nosso episódio 9, com Marco Tulio
Valente. Você tem artigos que investigam como é a ensino de testes ou
uso de gamificação para ensinar testes. Quais os seus conselhos para
quem ensina testes com base na sua pesquisa e na sua experiência como
educadora?

[\[ADOLFO\]]{.mark} Quais são os principais gaps entre o ensino de teste
de software e o que a indústria deseja como profissional ?

## Parte 5: Próxima Fronteira da ES \[3 min, estimativa\]

[\[ADOLFO\] Para você, qual é a próxima fronteira da engenharia de
software? (pode ser algo que você acha que vai acontecer ou que você
gostaria que acontecesse em nossa área)]{.mark}

## Parte 6: Encerramento

[Adolfo agradece e passa para o(a) entrevistado(a).]{.mark}

[Ingrid fecha o episódio.]{.mark}

# Texto para divulgação

Conversamos com Simone Souza, pesquisadora na Universidade de São Paulo.

Sites de Simone

-   [[http://www.labes.icmc.usp.br/site/teacher-single.php?id_prof=4]{.underline}](http://www.labes.icmc.usp.br/site/teacher-single.php?id_prof=4)

-   [[http://prodacad.icmc.usp.br/lattes/files/ssc/scriptLattes/membro-7137178343756327.html]{.underline}](http://prodacad.icmc.usp.br/lattes/files/ssc/scriptLattes/membro-7137178343756327.html)

-   [[https://orcid.org/0000-0001-9007-9821]{.underline}](https://orcid.org/0000-0001-9007-9821)

-   [[https://www.icmc.usp.br/pessoas?id=3685313]{.underline}](https://www.icmc.usp.br/pessoas?id=3685313)

-   [[http://lattes.cnpq.br/7137178343756327]{.underline}](http://lattes.cnpq.br/7137178343756327)

Links Citados

-   
