[Host: Adolfo Neto (UTFPR)]{.mark}

[Co-host: Ingrid Nunes (UFRGS)]{.mark}

Equipe: Danilo Ribeiro (Zup), Leonardo Fernandes (IFAL), Fabio Petrillo
(Univ. Quebec), Gustavo Pinto (UFPA)

# Script do Episódio

## Parte 1: Apresentação \[5 min, estimativa\]

[\[ADOLFO\] Hoje no Fronteiras da Engenharia de Software vamos conversar
com César França, professor da Universidade Federal Rural de Pernambuco
e da Cesar School. O tema do episódio de hoje será Motivação e
Satisfação dos Engenheiros de Software.]{.mark}

[\[ADOLFO\] Tudo bem, César? Você pode se apresentar para as pessoas que
nos escutam?]{.mark}

\[CF\] Olá Pessoal, tudo ótimo! Eu sou César França, como Adolfo falou,
professor do departamento de computação da UFRPE, e também ocupo hoje a
posição de Head of Research na Cesar School, que é a escola de inovação
do CESAR, o instituto de inovação que é âncora aqui no Porto Digital do
Recife.

Fui aluno de graduação, mestrado e doutorado no CIn, da UFPE, onde
trabalhei desde sempre com o professor Fabio Silva, que é uma grande
referência internacional atualmente na pesquisa empírica na Engenharia
de Software, e especialmente na pesquisa sobre aspectos humanos de
engenheiros de software. Fiz o doutorado Sanduíche na Open University,
onde trabalhei com a profa. Helen Sharp que é muito conhecida no mundo
da pesquisa qualitativa, e de métodos ágeis.

Na UFRPE eu atuo basicamente na graduação, no curso de Licenciatura da
Computação, em disciplinas relacionadas a Design da Interação e a
Aspectos Humanos e Sociais da tecnologia. E na Cesar School eu atuo nos
programas de Mestrado Profissional em Engenharia de Software, no
Doutorado Profissional em Engenharia de Software, em cursos de Extensão
Executivos, e agora na coordenação geral de pesquisa e cooperação da
instituição.

Inclusive, se preferirem, pra evitar a cacofonia com o CESAR e a Cesar
School, podem me chamar só de "França"\... que eu já tô me acostumando
com isso.

Atualmente eu coordeno um grupo de pesquisa chamado GENTE - que é um
grupo de estudos em GENTE em negócios de tecnologia, composto aí por
alunos de mestrado, doutorado e alguns outros pesquisadores
colaboradores.

## Parte 2 - Tema do Episódio \[20 min, estimativa\]

\[INGRID\] César, existem trabalhos sobre fatores humanos na engenharia
de software, entre eles a motivação e satisfação de profissionais na
área. Motivação e satisfação são a mesma coisa? Qual a diferença entre
uma pessoa motivada e uma pessoa satisfeita?

\[CF\] Pois é Ingrid, não são a mesma coisa não. Inclusive um dos
maiores desafios de se fazer pesquisa sobre motivação e satisfação, hoje
em dia, é que esses termos são tão populares, e tão fofinhos, que muita
gente assume de partida que todo mundo sabe o que é que eles
significam... e isso causa muita confusão na área. Objetivamente,
motivação se refere a um comportamento de ativação para a ação - e é
gerado por sensações internas associadas ao próprio fazer daquela
ação... já satisfação é um estado emocional RESULTANTE da avaliação que
a gente faz DEPOIS de uma ação... é o que o indivíduo sente quando olha
pros resultados de uma ação e compara com as suas próprias expectativas.

Observe que, se você pensar em uma atividade bem atômica, motivação é o
que acontece antes... e satisfação é o que acontece DEPOIS, da
realização daquela ação atômica.

É claro que essas duas coisas estão conectadas... a experiência de um
indivíduo é constituída, dentre outras coisas, pelas memórias que ele
tem sobre resultados de coisas que aconteceram no passado, então... a
satisfação passada meio que molda a motivação do futuro, como num ciclo,
que a psicologia vai chamar de mecanismo de sistema de auto-regulação.

E essa sua pergunta é importantíssima Ingrid... porque embora, como eu
falei, essas duas coisas sejam conectadas, as coisas que CAUSAM
motivação no ser humano são diferentes das coisas que CAUSAM
satisfação... e os EFEITOS da motivação também são diferentes dos
EFEITOS da satisfação.

E compreender essas diferenças, entre esses fenômenos, fatores e
efeitos, DEVERIA ser um ponto de partida básico pra todo mundo que lida
com GENTE em mas infelizmente, como eu falei, como esses termos já são
termos muito "gastos" no mundo dos negócios... todo mundo assume que
eles são naturalmente compreendidos, e acabem ignorando a importância de
se esforçar um pouco pra compreendê-los. E na pesquisa também não é
muito diferente não... quer um sinal bem claro disso? A gente tem quase
uma centena de história de pesquisa na área da psicologia organizacional
sobre essas duas palavrinhas... e tem muito artigo que sequer cita uma
única teoria de motivação ou satisfação. Ou pior, parte de teorias
obsoletas... como a pirâmide de Maslow - que é um negócio que foi
desacreditado até pelo próprio Maslow há mais de 50 anos atrás... mas
continua ressoando até hoje.

Eu publiquei um livro em 2018, tá disponível lá na Amazon, só sobre
teorias clássicas de motivação, e tem muita coisa boa que foi
desenvolvida de Maslow pra cá... coisas muito mais consistentes e
sofisticadas do que aquela pirâmide (que na real nem era de Maslow,
vocês sabiam? Alguém criou e colocou o nome dele lá...). E um dos
maiores avanços que tivemos nessa área foi justamente o alcance dessa
compreensão de que motivação e satisfação são coisas diferentes!

\[ADOLFO\] E falando de motivação e satisfação no trabalho, por que
falar disso especificamente no contexto de engenharia de software é
relevante? Como isso se diferencia de outras profissões?

\[CF\] Adolfo, tem várias razões. A primeira delas é que Engenharia de
Software é uma atividade executada, em boa parte, ainda, por GENTE! Por
isso, compreender como as pessoas funcionam - de forma geral - e como
podemos ajudá-las a alcançar um melhor desempenho naquela atividade ali
é um ponto chave pra desenvolver bons projetos. O comportamento de
engenheiros de software é algo que é estudado desde há muito tempo...
tem um livro fundamental de 1970 do Gerald Weinberg - um cientista da
computação americano, um dos fundadores da IEEE Transactions on Software
Engineering, chamado A psicologia da programação de computadores... que
aborda em diversas dimensões como aspectos psicológicos influenciam no
desempenho de programadores. Depois, ali mais pros idos da década de 80,
o Tom DeMarco popularizou o termo "peopleware" como o terceiro elemento
necessário pra construção de um bom sistema de informática, além do
software e do hardware né... o próprio manifesto ágil, de 2001, em um
dos seus princípios sugere a construção de projetos em torno de pessoas
motivadas! Mais recentemente, tem até um grupo de pesquisadores da
suécia que vem empreendendo o termo "Engenharia de Software
Comportamental" pra se referir a esses estudos de aspectos cognitivos e
comportamentais de engenheiros de software. Então a primeira razão é
essa: GENTE é um ponto chave na engenharia de software!

A segunda razão, e que é aí que a gente se diferencia de outras
profissões, é que a engenharia de software é uma atividade
fundamentalmente intelectual. Sabe aqueles quase 100 anos de pesquisa
que nós temos na área da motivação e satisfação de pessoas, que eu me
referi antes? Pois bem... quase todas as teorias e avanços
significativos que tivemos nessa área, nesse tempo, foi através de
pesquisas que estavam lidando com outros tipos de atividades... produção
fabril na sua maioria... em ambientes que são culturalmente muito
diferentes dos que a gente tem normalmente na engenharia de software. O
Lars Wallgreen, que é um desses pesquisadores suecos a quem me referi
antes.. Sugeria lá na tese de doutorado dele que a Engenharia de
Software é como se fosse um protótipo do que serão as profissões do
futuro... e de fato, vejam como são as coisas... a engenharia de
software começou a desenvolver práticas de desenvolvimento distribuido e
virtualização de equipes 20 anos antes da covid-19 forçar com que quase
TODAS as outras profissões fizessem a mesma coisa... a gente já era
naquela época um protótipo das profissões do futuro. E se isso for
verdade, a melhor forma de se antecipar a problemas organizacionais do
futuro, de QUALQUER ÁREA, é estudando a Engenharia de Software de hoje.

A terceira razão, e pra mim talvez a mais significativa e urgente, é a
questão de que pesquisas que se propõem a avaliar ou medir o grau atual
de satisfação de engenheiros de software nos seus trabalhos atuais
pintam um retrato muito triste da realidade. A pesquisa do Stack
Overflow, por exemplo, com gente do mundo inteiro, estima que algo em
torno de 10% dos desenvolvedores entrevistados andam completamente
satisfeito com os seus trabalhos... isso é uma questão extremamente
relevante para o nosso mercado, uma vez que HOJE a gente já sofre da
falta capital humano na área... Logo, o setor produtivo precisa sem
dúvida melhorar a sua capacidade de satisfazer os engenheiros de
software, primeiro pra manter os seus profissionais, e segundo pra
atrair mais gente pra área. Tem um artigo bem interessante sobre esse
fenômeno, mas é da década de 80, que evidenciava um fenômeno muito
interessante: com a explosão do crescimento do mercado de software
daquela época, muita gente foi atraída pra área com a promessa de que
ficaria rico na profissão... gerando uma espécie de gold rush (corrida
do ouro) e consequentemente uma frustração em larga escala, de muita
gente... o que justificava esses índices muito baixos de satisfação dos
engenheiros de software - que já eram baixos naquela época também. A
minha impressão é que esse Gold Rush já vinha meio que se repetindo nos
últimos anos, e agora - com a abertura da concorrência internacional por
capital humano - pipocou de vez! Então isso é a outra razão, que a gente
precisa ter muita atenção e muito cuidado\...

\[INGRID\] Existem diferentes posições relacionadas com a engenharia de
software, como por exemplo gerentes de projeto, desenvolvedores,
engenheiros de requisitos, etc. Existem diferenças quando observamos
pessoas atuando nessas diferentes posições?

\[CF\] Sim e não, Ingrid... haha vou tentar melhorar a minha resposta.

Falando na nossa linguagem, pra tentar fazer uma analogia, o sistema de
processamento da motivação e satisfação de qualquer pessoa, em qualquer
função, é o mesmo! Os métodos, funções, parâmetros são os mesmos...
porém, dependendo de quem são essas pessoas, e do CONTEXTO - ou seja, o
que estão fazendo, onde estão fazendo, quando, e com quem estão
trabalhando - os argumentos que vão ser processados por aquele sistema
de motivação e satisfação são diferentes.

O contexto aí faz toda a diferença. Kurt Lewin, que é um dos pais da
sociologia moderna, descreve que qualquer comportamento humano é uma
função resultante da combinação da identidade do indivíduo com o
contexto.

Quer ver um exemplo? de uma situação que eu me deparo sempre, e me
deparei bastante nas pesquisas de campo que fiz durante o meu
doutoramento: pense um pouco sobre a atividade de testes de software.
Enquanto algumas pessoas descrevem essa atividade como repetitiva e sem
graça, outras pessoas descrevem a MESMA atividade como desafiadora e
instigante! A diferença está na atividade? Neste caso não... nesse caso
aí a diferença pode estar no perfil das pessoas. Um de meus alunos de
mestrado agora anda estudando o que significa uma atividade ser
"desafiadora" e ele está estudando especificamente testadores... dentre
outras coisas, os resultados dele aponta justamente pra importância da
existência de um fator "novidade" no trabalho. Esse fator "novidade" ou
o que eu chamo de "aprendizado útil" é um elemento que influencia
fortemente na motivação.

Tem outra situação em que isso fica bem claro: projetos de maior
duração, especialmente aqueles que adotam metodologias mais
tradicionais, são projetos bem desafiadores pra se manter altos graus de
motivação por muito tempo. Isso porque no início do projeto, a gente
percebe que os envolvidos estão aprendendo muita coisa, tem muita
novidade relevante ali... mas ao longo do tempo, a novidade se esvai, e
a gente entra em fases de maior trabalho repetitivo que dependem mais da
disciplina do que da motivação pra se ter sucesso.

Então, nesse caso, a característica do projeto - e dos processos de
desenvolvimento - vão pesar bastante. Processos ágeis - ágeis de
verdade - sofrem menos desse problema, primeiro porque coisas novas são
feitas a todo tempo. E segundo porque os desenvolvedores acabam ficando
mais próximos do cliente, e compreendem melhor os seus problemas...
Engenheiros de Requisitos e Gerentes de projeto têm naturalmente uma
maior responsabilidade percebida sobre os projetos em que estão
participando, e conseguem obter uma visão mais clara do resultado, do
impacto, do seu trabalho. Esses dois fatores estão entre aqueles que são
mais importantes pra desenvolver um alto grau de engajamento das
pessoas... e engajamento é um dos sinais de motivação. Quanto mais o
indivíduo percebe que o sucesso de determinado processo depende dele,
que aquilo é responsabilidade sua, maior será a motivação dele, e maior
também será a probabilidade dele alcançar os seus melhores níveis de
desempenho, dentro do possível, é claro. Outro aluno de mestrado, há uns
dois anos atrás, publicou um pôster no EASE em que coletou alguns dados
e demonstrou que existem algumas práticas ágeis que são diretamente
correlacionáveis com a motivação dos engenheiros. Não são todas, mas tem
algumas, como as entregas constantes, que se destacam.

Então, no final das contas, quanto menos noção de responsabilidade e de
significância do trabalho, e quanto menor for o feedback do trabalho,
menor é a motivação do engenheiro. A lógica do sistema de motivação e
satisfação é a mesma pra todo mundo! Nós temos o mesmo app instalado na
nossa cabeça. Mas a posição em que os indivíduos estão em um processo de
desenvolvimento influenciam sim no fato do indivíduo ter uma maior ou
menor percepção dos fatores, dos ingredientes, da motivação. Estar em
empresas pequenas ou grandes, ou no setor público ou privado, tudo isso
dá diferentes argumentos de contexto para esse sistema de motivação e
satisfação. Processos excessivamente burocráticos geralmente tendem a
diminuir a noção de responsabilidade dos desenvolvedores, e afastá-los
do significado do trabalho. E além de tudo, o desafio do gestor é
garantir não só a sua própria motivação, mas também a motivação e a
satisfação das outras pessoas envolvidas no projeto.

\[ADOLFO\] A pesquisa de motivação e satisfação é de interesse direto do
empregado, que normalmente quer se sentir motivado e satisfeito com o
seu trabalho. Mas e as empresas? Como elas se beneficiam quando os
engenheiros de software estão motivados e satisfeitos?

\[CF\] Começando pela motivação: o principal benefício da motivação é o
desempenho. Um indivíduo motivado consegue elevar o seu desempenho real
ao nível mais próximo possível do seu desempenho potencial. Observe que
isso não é uma frase simples ok? Vou até pedir pra os ouvintes menos
atentos voltarem aí uns 5 segundos, e prestarem atenção denovo ao que eu
falei.... E eu to reforçando isso, porque muita gente acha que pessoas
motivadas produzem mais do que pessoas desmotivadas, e isso NÃO É
VERDADE! Teoricamente, a gente só pode garantir que pessoas motivadas
produzem mais e melhor do que elas próprias se não estivessem motivadas,
certo? O resultado de ter pessoas motivadas, para as empresas, é que só
assim elas vão poder aproveitar ao máximo o produto pelo qual estão
pagando... imagina você pagar por um prato de comida em um restaurante,
e só ser servido a metade. Isso parece ser um absurdo... mas quando você
tem uma pessoa desmotivada na equipe, é precisamente isso o que
acontece: o empresário está pagando pelo salário de uma pessoa que tem
um determinado desempenho potencial, mas não está recebendo isso em
troca. Nesse ponto, é importante eu ressaltar também que motivação NÃO É
O ÚNICO PREDITOR DE DESEMPENHO, ok? Tem algumas empresas que já me
procuraram achando que precisavam fazer um trabalho pra melhorar a
motivação dos seus colaboradores, mas que acabamos descobrindo que elas
não tinham NENHUM problema de motivação... e que os colaboradores
produziam pouco por OUTRAS RAZÕES, relacionadas a infraestrutura ruim,
pouco conhecimento sobre as tecnologias e ferramentas adotadas, excesso
de pressão de tempo, e por aí vai! E nessas condições, a gente acabou
evidenciando que aquelas pessoas estavam de fato dando o melhor de si!!
Mas o problema é que dar o melhor de si... naquelas condições\... não
tinha como se transformar muito em um desempenho exemplar! Motivação
também NÃO É uma bala de prata! E quando eu falo desempenho aqui,
entendam como qualidade dos artefatos, quantidade de código produzido,
poucos bugs, traduza aí da forma como quiser. Tem até um trabalho
recente do grupo do Daniel Graziotin, da universidade de Stuttgart, que
demonstra vários desses efeitos.

E de outro lado, os efeitos diretos da satisfação são a intenção de
continuação no trabalho, e a saúde mental e física dos colaboradores. A
satisfação é o que combate diretamente o Turnover, o que - em tempos de
alta competição por capital humano - deveria ser considerado um fator
estratégico pras empresas de software.

~~\[INGRID\] E falando de empresas, existem diferenças em como motivação
e satisfação na engenharia de software aparecem em pequenas, médias, e
grandes empresas? Ou mesmo, setor público ou privado?~~

\[INGRID\] De acordo com a literatura, é possível identificar sinais que
Engenheiros de Software estão motivados e satisfeitos? E como promover a
sua motivação e satisfação?

\[CF\] Sim, é possível. A motivação é observada a partir da combinação
de dois sinais: o engajamento e o foco. O engajamento é percebido
através da aplicação volitiva do esforço físico numa atividade, e o foco
é a aplicação volitiva da atenção. Embora até o foco seja um aspecto
mais cognitivo, um de meus alunos de mestrado defendeu uma dissertação
há alguns anos atrás - em que ele coletou dados de auto-percepção de
engenheiros de software sobre o seu foco em diferentes momentos do dia,
e cruzou esses dados com a percepção de observadores externos - os seus
líderes técnicos, e evidenciou que a diferença de percepção foi
insignificante... ou seja, no final das contas, o foco é algo que pode
sim ser observado externamente. E a gente conseguia fazer isso de uma
maneira relativamente simples, quando o trabalho co-localizado ainda
existia né! Rsrs

Pelo que deu pra aprender com o estudo que fizemos no meu Doutorado, é
possível administrar a motivação através do design do trabalho. O design
do trabalho diz respeito à forma como a gente organiza os processos, as
atividades, as responsabilidades, a comunicação, e vários outros
aspectos da dinâmica do desenvolvimento de software. Eu acho até que já
adiantei alguns desses fatores, mas de forma resumida, características
tais como criatividade demandada, variedade do trabalho, a percepção de
desafio, o aprendizado útil e a percepção de impacto do trabalho são
elementos que influenciam fortemente no engajamento dos engenheiros de
software. De maneira recursiva, o engajamento dos colegas de trabalho
também influenciam no engajamento de um indivíduo.

**FAZER UM CORTE**

Já uma boa definição sobre os processos de trabalho e a administração da
carga cognitiva ajudam a garantir bons níveis de foco. Só pra dar um
exemplo de intervenção interessante, uma tese de doutorado doutorado
desenvolvida por outro aluno de Fabio - o Ronnie - investigou como a
prática do Job Rotation, dentro de grandes empresas, pode ajudar a
inserir artificialmente aspectos de variedade do trabalho e aprendizado
útil... embora por outro lado causando alguns pequenos desafios na
gestão da carga cognitiva dos desenvolvedores. Então dá pra fazer!

A satisfação, por outro lado, é observada basicamente pelo grau de
felicidade das pessoas em estarem fazendo aquilo que estão fazendo. É...
a felicidade é o principal indicador de satisfação. E a satisfação é
alcançada quando as expectativas dos colaboradores a respeito do seu
trabalho são atendidas... as expectativas em todos os sentidos, sejam
expectativas econômicas, envolvendo por exemplo o salário, benefícios,
cargos e carreira - sejam expectativas sociais - trabalhar com pessoas
legais, se dar bem com supervisores, receber reconhecimento, ou mesmo
expectativas em relação ao trabalho mesmo, como o exercício da sua
motivação - fazer algo que gosta. Observe que são vários esses
fatores... e eles concorrem entre si... por isso, SOMENTE pagar bem não
é suficiente. SOMENTE ter boas relações não é suficiente... mas TODOS
esses fatores são NECESSÁRIOS. A satisfação é o resultado de uma
combinação disso tudo, com as expectativas dos próprios indivíduos.
Então é importante manter-se observando o que a própria organização anda
fazendo pra garantir a satisfação dos seus colaboradores, mas é
importante também manter um olho no mercado, pra saber o que as outras
organizações andam oferecendo... pra tentar manter uma equidade nessas
ofertas, e também ajudar a administrar as expectativas dos
colaboradores.

A área que estuda satisfação, na psicologia organizacional, inclusive, é
bem mais bem desenvolvida do que a área que estuda motivação. Você vê
que hoje existem produtos comerciais muito bem desenvolvidos nessa área,
como o sistema do Great Place to Work, que são ferramentas maduras,
flexíveis, e absolutamente replicáveis, pra ajudar a garantir altos
níveis de satisfação a empresas de qualquer área, e ainda associado a um
modelo de negócio sustentável e escalável. Em termos de satisfação, a
área de Software não difere significativamente de outras áreas.

\[ADOLFO\] No início do episódio, falamos de fatores humanos na
engenharia de software. Que outros aspectos foram estudados? O lado
oposto - insatisfação de engenheiros de software - também é objeto de
estudo?

\[CF\] Sim, sim! Excelente ponto Adolfo! Aquele grupo que falei antes,
do Daniel Graziotin, tem alguns trabalhos bem interessantes demonstrando
o efeito da insatisfação sobre diversos aspectos da produção de
software. As bases teóricas do trabalho do Graziotin são levemente
distintas das minhas... então ele acaba colocando motivação e
satisfação, desempenho e felicidade, tudo no mesmo bolo... acho que se
isso fosse melhor administrado nas pesquisas dele nós teríamos uma visão
muito mais precisa da dinâmica de todos esses fenômenos, uma vez que as
pesquisas dele são muito ricas em dados. Mas ainda assim, é uma
excelente fonte de informação sobre o tema. Inclusive alguns professores
aqui da Universidade Rural, liderados pelo Marcelo Marinho, vêm
replicando alguns desses estudos no Brasil.

Nesse campo da engenharia de software comportamental tem muitos outros
aspectos que são estudados. Estudos sobre a personalidade de engenheiros
de software é um tema bastante recorrente nessa área... Comunicação e
Colaboração em projetos de software é outro tema bem quente... de
supetão são os mais presentes que consigo lembrar. Mas há pouco mais de
cinco anos foi criado um evento satélite na Conferência da SBC chamado
Workshop de Aspectos Sociais, Humanos e Econômicos do Software - o
WASHES - que é um excelente fórum nacional sobre pesquisas nessa área.
Em nível internacional, já tínhamos a um pouco mais de tempo o CHASE -
Conferência em Aspectos Humanos na Engenharia de Software, que é talvez
o principal fórum do tema, na nossa área.

No meu grupo de pesquisa, em particular, eu tenho desenvolvido algumas
outras pesquisas relacionadas à dinâmica do trabalho em equipe - o que
inclui aqui processos de onboarding, e processos de transição de equipes
hierárquicas para equipes autogerenciadas, adoção de estratégia de
gamificação em processos de desenvolvimento no setor produtivo - e é
interessante ver como "gamificação" é basicamente uma capa para a
implementação de técnicas de design do trabalho motivador, que trabalha
num nível bastante operacional. Enquanto eu trago aqui todo um
ferramental teórico para explicar como resolver o problema... a turma
que vem trabalhando com gamificação está conseguindo resolver o problema
sem entender muito bem o porquê! rsrs

O grupo GENTE trabalha também com o desenvolvimento de soft skills de
engenheiros de software, o desenvolvimento de cultura de transformação
digital em negócios de qualquer natureza - e mais recentemente eu venho
mergulhando bastante no problema do Skill Gap, que tem muito a ver com o
que a galera vem se referindo genericamente como "a carência de capital
humano qualificado" no setor de TI.

~~\[ADOLFO\] Na sua opinião e com base no seu conhecimento, a motivação
e satisfação profissional de engenheiros de software é um problema? Os
devs hoje estão cansados? Existe até um podcast com esse nome - Devs
Cansados :)~~

## Parte 3: Pesquisa

[\[INGRID\]]{.mark} César, há 10 anos você publicou um estudo que fez
uma revisão de literatura sobre a importância de compreender a motivação
no campo da engenharia de software. Mais recentemente você publicou um
estudo também sobre o tema na prestigiada TSE. Por que é importante
entender os fatores que influenciam a motivação de engenheiros (as) de
software? E alguma coisa mudou entre sua investigação de 2011 para essa
mais atual?

\[CF\] Ingrid, as duas publicações foram parte do mesmo projeto. Em
2011, a gente na verdade atualizou uma revisão sistemática que tinha
sido feita há uns anos antes pelo grupo da Helen Sharp, na Inglaterra. E
foram poucas os incrementos que pudemos ver que aconteceram em quatro ou
cinco anos de diferença de uma revisão para a outra. Os resultados das
revisões sistemáticas nos incomodou um pouco - e aqui estou me referindo
a mim e ao meu orientador na época, o Fabio. O nosso incômodo é porque a
revisão basicamente juntava uma lista enorme de fatores que supostamente
poderiam influenciar na motivação E na satisfação dos engenheiros de
software, mas não conseguia explicar COMO.

Foi aí que desenhamos o que veio a ser o meu projeto de Doutoramento:
realizamos pesquisas de campo com algumas empresas aqui de Recife, e o
nosso intuito era tentar entender COMO aquele processo de influência
acontece, ou acontecia, NA PRÁTICA. E era importante pra nós também que
essa prática tivesse algum respaldo na teoria! Como eu falei no início
aqui da nossa conversa, como pesquisadores, a gente não podia ignorar
que existia aí quase uma centena de anos de pesquisas realizadas nessa
área, marcadamente na psicologia organizacional... e a gente precisava
beber dessa fonte. Foi nesse trabalho então que nasceu o que chamamos de
Teoria de Motivação e Satisfação de Engenheiros de Software, a TMS-SE,
que é o que está contado lá no paper aceito em 2018 na TSE. Então o que
esse paper traz é uma explicação do COMO que faltava... a gente explica
lá como TUDO acontece... é como se fosse a especificação completa do
algoritmo que eu chamei antes aqui de nosso "sistema de motivação e
satisfação".

O projeto na prática encerrou-se em 2014, quando defendi meu doutorado,
mas demorei um pouco mais pra transformar a tese em paper... e ele só
foi efetivamente publicado no ano passado. A própria teoria em si também
sofreu alguns refinamentos nesse processo. Mas como falei, isso tudo fez
parte de um mesmo esforço.

\[ADOLFO\] \[Aguarda o Feedback\]\... pegando o gancho de outra
investigação que você fez. O layout do escritório pode influenciar a
motivação?

\[CF\] Pois é... indiretamente sim! O layout de escritório é o hardware
onde a gente instala o nosso peopleware... a nossa equipe de
desenvolvimento! Então o layout pode ser mais ou menos propício a ajudar
em aspectos como percepção dos resultados do trabalho, ou na
administração da carga cognitiva dos engenheiros... Essa pesquisa dos
layouts de escritório foi um caso muito interessante, porque aqui na
CESAR School, nos programas de Mestrado e Doutorado Profissionais, a
gente trabalha quase que integralmente com demandas reais do setor
produtivo, trazidas na maioria das vezes pelos nossos próprios alunos -
e a gente pareia os interesses dos alunos com os interesses de pesquisa
dos orientadores. E esse foi um caso que me marcou bastante. Um dos meus
alunos, o Victor, estava liderando uma equipe de desenvlvimento, e me
lembro de ele ter citado que estavam discutindo sobre a remodelagem do
ambiente de trabalho na empresa que ele estava atuando na época. Embora
nós encontrássemos diversas referências da prática de empresas que
tinham feito essa migração de layout, a gente não encontrou muitos
trabalhos convincentes na Engenharia de Software que versassem sobre as
vantagens ou desvantagens de um determinado tipo de layout sobre outros.
Nós até publicamos uma revisão literária no VEM, em 2019, mostrando que
não haviam muitos estudos sobre isso. No ano seguinte, o aluno fez uma
pesquisa de campo, coletando dados de várias empresas de layouts
variados, e viu que os Espaços Abertos eram efetivamente o layout que
eram mais percebidos como facilitadores de vários aspectos do trabalho
em equipe (colaboração, qualidade da comunicação, aprendizagem, dentre
outros).

E como eu falei antes, a motivação não é o único antecedente do
desempenho dos engenheiros. As condições de trabalho - e
consequentemente o layout do escritorio - também influenciam.

~~[\[INGRID\]]{.mark} Além de estudar motivação e satisfação, você
investiga~~ ~~times de alta performance. Primeiro, o que é um time de
alta performance? E segundo, quais características individuais em de
grupos esses times possuem?~~

~~\[ADOLFO\] Comparando com outros campos de trabalho, como médicos,
advogados, engenheiros civis, etc. Existe alguma diferença nessa questão
de alta performance de times?~~

## Parte 4: Outras perguntas

[\[ADOLFO\]]{.mark} Qual a principal dificuldade que você encontra ao
conduzir estudos científicos sobre um tema tão abstrato, ou que possui
tantos fatores de influência como motivação e satisfação?

\[CF\] Pois é... esse é o primeiro desafio: transformar essas coisas
abstratas em coisas mais palpáveis. Associado a este problema, está o
segundo desafio, que é o de fazer as pessoas compreenderem o que são
essas coisas abstratas...

Isso porque, quando estamos falando do estudo de aspectos
comportamentais, de maneira mais ampla, nós temos poucas alternativas de
métodos empíricos pra usar! Se estivermos falando de coisas que são
observáveis, podemos conduzir observações... mas elas são trabalhosas,
custosas, e nesses tempos de pandemia são quase que inviáveis. De outro
lado, se estivermos falando de fenômenos mais abstratos, como a
motivação e a satisfação, dependemos muito de entrevistas... e
consequentemente da da capacidade de auto-percepção e auto-avaliação dos
engenheiros pra alcançar alguma credibilidade... e cá pra nós,
engenheiros de software não estão entre os públicos mais evoluídos em
termos do domínio e da comunicação de aspectos socioemocionais desta
natureza. Em resumo, o nó é o seguinte: eu posso perguntar para o
engenheiro de software o que é que torna ele motivado, mas se ele não
souber o que é motivação... a resposta para esta pergunta é
potencialmente inválida! E como eu posso explicar previamente o que é
motivação, para eles, sem influenciar na resposta seguinte? Isso é quase
como um problema do ovo ou da galinha.

E pra deixar o meio campo ainda mais embolado, como eu falei lá no
início da entrevista, "motivação" e "satisfação" são palavras
fofinhas... são temas que todo mundo parece assumir que sabem o que
significam... É igual a "liderança" ou "trabalho em equipe"\... todo
mundo acha que deveria ter um opinião sobre... e que a sua opinião é
sempre a melhor de todas. Um de meus alunos de mestrado está
desenvolvendo uma dissertação sobre "o que significa saber trabalhar em
equipe?" É... porque você vê isso em um monte de anúncio de vaga, mas é
difícil explicar consistentemente o que é isso! Ele andou conversando
com gestores, com técnicos e com profissionais de RH, e de maneira não
surpreendente, a gente tem visto que as respostas destes três grupos não
coincidem em alguns pontos! Por isso, distinguir o que é efetivamente
experiência fundamentada, do que são opiniões sem fundamento - nesse
tipo de coleta de dados - é outro nó danado!

Por fim, nem sempre as pessoas QUEREM falar sobre essas coisas... a
gente sempre precisa ter um cuidado muito grande com os conflitos de
interesse que podem vir a surgir dentro das empresas. Imagina a gente
coletar um monte de dados sobre satisfação das pessoas, e depois os
chefes quererem identificar quem são essas pessoas... desenvolver essa
relação de confiança com os entrevistados é importante, e não é fácil!

Por isso, encontrar métodos de coleta e de análise de dados que possam
blindar esses problemas é um grande desafio. Por outro lado, foi
precisamente esse desafio que me fez aprofundar e dominar métodos de
análise, tanto quanti quanto qualitativos, extremamente sofisticados...

Sobre a quantidade de fatores, entendendo como eles funcionam, de
maneira sistêmica, direitinho, é algo que dá pra lidar. Esse trabalho
que publicamos no TSE, que descreve a Teoria de Motivação e Satisfação
de Engenheiros de Software, simplifica muito o universo de fatores que
são efetivamente relevantes pra gente continuar investigando e dirigindo
o nosso trabalho.

[\[INGRID\]]{.mark} Saindo do forno, você publicou um artigo sobre
obsolescência de engenheiros de software. O que exatamente é isso? E
quais foram as conclusões deste trabalho?

Então, como eu mencionei brevemente, um dos interesses de pesquisa do
meu grupo tem olhado para o fenômeno do Skill Gap: a dificuldade que as
empresas sentem para contratar pessoal qualificado na área de TI. Aqui
no ambiente do Porto Digital, nós estamos num lugar riquíssimo em
conhecimento e em colaboração. Então é legal que temas dessa natureza
são muito bem recebidos pelas empresas do parque tecnológico, e a gente
faz bastante coisa juntos.

Esse trabalho sobre obsolescência é ums dos produtos dessa colaboração.
Um de meus alunos de Mestrado, o Bruno Rocha, tinha o desafio de ajudar
um grupo de engenheiros de software a encontrarem recolocação no
mercado. E pelo que vimos do perfil de conhecimentos daqueles
engenheiros, eles teriam dificuldade pra encontrar a recolocação. As
grandes questões que a gente levantou, então, foram as seguintes: como é
que a gente avalia a obsolescência daqueles engenheiros, e como é que a
gente avisa pra eles que eles estão obsoletos, e devem se mexer, buscar
proativamente conhecimentos que estão valorizados pelo mercado e
determinado momento? Foi aí que a gente desenhou um algoritmo pra
avaliação de obsolescência... que em termos de prontidão tecnológica,
sabemos que ele ainda precisa evoluir um pouco mais, mas estamos
bastante empolgados com os resultados preliminares dos testes de campo
com esse algoritmo.

Só pra vocês terem uma ideia, em 2019, participei de um esforço do
Núcleo de Gestão do Porto Digital que eles chamaram de Empregaço, em que
juntamos 10 empresas médias e grandes, que juntas tinham mais de 200
vagas de trabalho em aberto. Eles fizeram uma grande chamada de
currículos, e receberam em torno de 7 mil currículos, dos quais, na
nossa triagem, uns 3 mil e 500 eram profissionais potencialmente
aproveitáveis. No final das contas, após os processos seletivos, pouco
menos de 100 foram contratados. Boa parte deles porque não tinham os
conhecimentos necessários... e outra parte porque já estavam obsoletos.
Entendem a dimensão do problema?

Ajudar os engenheiros obsoletos a se reencaixarem na área já ajudaria em
alguma escala, a combater o problema do skill gap. Isso porque um
engenheiro maduro, com experiência de lidar com projetos, mesmo que não
domine uma determinada tecnologia, já é um asset de extremo valor, e
escasso, no mercado!

## Parte 5: Próxima Fronteira da ES \[3 min, estimativa\]

[\[ADOLFO\] Para você, qual é a próxima fronteira da engenharia de
software? (pode ser algo que você acha que vai acontecer ou que você
gostaria que acontecesse em nossa área)]{.mark}

\[CF\] Eu enxergo que uma grande fronteira que a gente precisa
atravessar, é trazer o treinamento sobre aspectos humanos e sociais para
dentro do currículo de formação básica dos engenheiros de software. O
desenvolvimento socioemocional não é trabalhado de maneira sistemática
nos currículos da computação, e mesmo nos programas que utilizam as
metodologias ativas mais avançadas, são raros os casos em que o
desenvolvimento socioemocional não é desenvolvido de maneira totalmente
acidental.

Parte do meu esforço de pesquisa consiste em conversar muito, e
continuamente, com profissionais da área de RH de empresas de TI, e uma
das coisas que essas conversas vêm mais apontando é a demanda por
habilidades sociais básicas, que como contratantes, estas empresas
sentem falta nos engenheiros de software. Eu acredito que a gente pode
desenvolver sim, sistematicamente, habilidade dos engenheiros de
trabalharem em equipe, de conseguirem se comunicar de maneira efetiva,
de exercitarem a colaboração como parte da sua rotina de trabalho e tudo
mais, desenvolver a autogestão, a capacidade de tomar decisões, de
gerenciar suas proprias prioridades, dentre vários outros
comportamentos.

Inclusive, no grupo de pesquisa, hoje, temos colaboração de
pesquisadores estrangeiros que vem experimentando isso, com algum
sucesso, em empresas de software e universidades de fora do Brasil.

## Parte 6: Encerramento

[Adolfo agradece e passa para o(a) entrevistado(a).]{.mark}

[Ingrid fecha o episódio.]{.mark}

# Texto para divulgação

Neste episódio, conversamos com César França, professor do Departamento
de Computação da Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE) e Head
of Research na CESAR School, que é a escola de inovação do CESAR,
instituto de inovação localizado no Porto Digital do Recife.

Sites de César

-   Página oficial na UFRPE
    > [[http://www.dc.ufrpe.br/br/node/483]{.underline}](http://www.dc.ufrpe.br/br/node/483)

-   Google Scholar
    > [[https://scholar.google.com/citations?user=6627qGUAAAAJ&hl=pt-BR]{.underline}](https://scholar.google.com/citations?user=6627qGUAAAAJ&hl=pt-BR)

-   Links
    > [[https://linktr.ee/cesar.franssa]{.underline}](https://linktr.ee/cesar.franssa)

-   Instagram
    > [[https://www.instagram.com/cesar.franssa/]{.underline}](https://www.instagram.com/cesar.franssa/)

-   Twitter
    > [[https://twitter.com/cesarfranssa]{.underline}](https://twitter.com/cesarfranssa)

-   Linkedin
    > [[https://www.linkedin.com/in/cesarfranssa/]{.underline}](https://www.linkedin.com/in/cesarfranssa/)

Links Citados

-   Artigos sobre a importância de compreender a motivação no campo da
    > engenharia de software:
    > [[https://scholar.google.com.br/citations?view_op=view_citation&hl=en&user=6627qGUAAAAJ&citation_for_view=6627qGUAAAAJ:k_IJM867U9cC]{.underline}](https://scholar.google.com.br/citations?view_op=view_citation&hl=en&user=6627qGUAAAAJ&citation_for_view=6627qGUAAAAJ:k_IJM867U9cC)
    > e
    > [[https://scholar.google.com.br/citations?view_op=view_citation&hl=en&user=6627qGUAAAAJ&citation_for_view=6627qGUAAAAJ:roLk4NBRz8UC]{.underline}](https://scholar.google.com.br/citations?view_op=view_citation&hl=en&user=6627qGUAAAAJ&citation_for_view=6627qGUAAAAJ:roLk4NBRz8UC)

-   Layout do escritório pode influenciar a motivação?
    > [[https://dl.acm.org/doi/10.1145/3422392.3422441]{.underline}](https://dl.acm.org/doi/10.1145/3422392.3422441)

-   Artigo sobre obsolescência de engenheiros de software
    > [[https://dl.acm.org/doi/10.1145/3474624.3477059]{.underline}](https://dl.acm.org/doi/10.1145/3474624.3477059)

-   Livro "Classical Theories of Human Motivation"
    > [[https://www.amazon.com.br/Classical-Theories-Human-Motivation-English-ebook/dp/B07D1N7QJK/]{.underline}](https://www.amazon.com.br/Classical-Theories-Human-Motivation-English-ebook/dp/B07D1N7QJK/)

=======

Drafts

\[x\] Uma de suas linhas de pesquisa é educação, o que você pode dizer
sobre estilos de aprendizado e hábitos de estudo dos Engenheiros de
Software? Como eles se diferem/assemelham com outras áreas?

\[x\] Você está buscando entender mais sobre []{.mark}Qualidade para
Pesquisas em Educação em Engenharia de Software, o que você pode
adiantar para os ouvintes sobre essa questão? O que te levou a
investigar isso?

\[x\] Nas suas investigações, quais eram os principais critérios de
sucesso para criação de equipes de desenvolvimento de software?

César, se eu for dono de uma empresa de software e pagar bem meu
funcionário, ele não já está motivado o suficiente?
