[Host: Adolfo Neto (UTFPR)]{.mark}

[Co-host: Ingrid Nunes (UFRGS)]{.mark}

Equipe: Danilo Ribeiro (Zup), Leonardo Fernandes (IFAL), Fabio Petrillo
(Univ. Quebec), Gustavo Pinto (UFPA)

# Script do Episódio

## Parte 1: Apresentação \[5 min, estimativa\]

[\[ADOLFO\]]{.mark} Hoje no Fronteiras da Engenharia de Software vamos
conversar com Joanna Santos, professora da University of Notre Dame. O
tema do episódio de hoje será Segurança em Engenharia de Software. Tudo
bem, Joanna? Você pode se apresentar para as pessoas que nos escutam?

## Parte 2 - Tema do Episódio \[20 min, estimativa\]

[\[INGRID\]]{.mark} Joanna, segurança é uma área da computação estudada
há anos e atualmente ela tem sido largamente discutida no contexto da
Engenharia de Software. Como podemos definir a parte de segurança que
está situada no contexto da Engenharia de Software?

[\[ADOLFO\]]{.mark} Como você enxerga a evolução da necessidade de
endereçar segurança no desenvolvimento de software? Imagino que com os
sistemas que temos em dia, localizados em uma vasta quantidade de
dispositivos e conectados através da internet, segurança é cada vez mais
crítico.

[\[INGRID\]]{.mark} Considerando hoje um desenvolvedor de software
mainstream, o que é esperado que ele ou ela saiba com relação à
segurança? Você poderia mencionar o que seria o conhecimento com relação
às diferentes atividades do desenvolvimento de software (requisitos,
projeto/implementação, validação/verificação).[\]]{.mark}

[\[ADOLFO\]]{.mark} E hoje, esse conhecimento é ministrado usualmente
como parte dos cursos de computação? Se sim, isso aparece nas
disciplinas de Engenharia de Software? Isso tem mudado recentemente dado
a importância de segurança?

[\[INGRID\]]{.mark} Muitas vezes, o que acontece com relação à segurança
é um comportamento reativo - uma vez o software desenvolvido, uma equipe
especializada verifica vulnerabilidades. Isso pode gerar problemas,
inclusive tivemos o problema do software usado nas prévias de um partido
político e a empresa responsável disse que houve mudanças no penúltimo
dia devido a problemas de segurança apontados por uma empresa. Existe
alguma forma de endereçar segurança de forma pró-ativa, ou seja, por
construção?

## Parte 3: Pesquisa

[\[ADOLFO\]]{.mark} Tem um artigo seu que ganhou prêmio na conferência
internacional de arquitetura de software, onde você estudou táticas de
segurança arquiteturais. Você pode contar mais sobre esse artigo e seus
resultados?

[\[INGRID\]]{.mark} Nesta mesma linha, você publicou outros artigos que
tem foco em segurança e arquitetura de software. Esse é o ponto de
partida para começar a pensar em segurança em um sistema de software?
Qual a relação entre a arquitetura adotada e segurança?

[(CORTE AQUI)]{.mark}

*[Nova pergunta]{.mark}*

## Parte 4: Outras perguntas

[\[ADOLFO\]]{.mark} Você obteve uma posição de professora em uma
universidade americana imediatamente após a conclusão do seu doutorado.
Quem quiser saber mais sobre isso vou deixar na descrição do episódio
duas entrevistas com você, uma ao projeto GAP e outra ao Emílias
Podcast. Que lições aprendidas você pode compartilhar com a gente sobre
a sua experiência?

[\[INGRID\]]{.mark} Considerando que você está atuando na fronteira
entre engenharia de software e segurança, você almeja fazer alguma
adaptação de disciplinas de engenharia de software ou currículos de
computação que preencha essa lacuna?

## Parte 5: Próxima Fronteira da ES \[3 min, estimativa\]

[\[ADOLFO\]]{.mark} Para você, qual é a próxima fronteira da engenharia
de software? (pode ser algo que você acha que vai acontecer ou que você
gostaria que acontecesse em nossa área)

## Parte 6: Encerramento

[\[ADOLFO\]]{.mark} Agradece e passa para o(a) entrevistado(a).

[\[INGRID\]]{.mark} Fecha o episódio.

# Texto para divulgação

Conversamos com Joanna C.S. Santos, professora assistente na University
of Notre Dame.

Site de Joanna

-   [[https://joannacss.github.io/]{.underline}](https://joannacss.github.io/)
    > (lá ela deixa link para todos os seus outros sites relevantes)

Links Citados

-   Entrevista no Emílias
    > [[https://www.youtube.com/watch?v=5SWp7QGsVEY]{.underline}](https://www.youtube.com/watch?v=5SWp7QGsVEY)

-   Entrevista no projeto GAP
    > [[https://youtu.be/dQQm8_35DqY]{.underline}](https://youtu.be/dQQm8_35DqY)

-   CS Jobs at Undergraduate Institutions (PUIs)
    > [[https://cs-pui.github.io/]{.underline}](https://cs-pui.github.io/)

-   Raciocínio Automatizado com Leonardo de Moura, Pesquisador na
    > Microsoft Research
    > [[https://www.youtube.com/watch?v=bwKFcLaeD1A]{.underline}](https://www.youtube.com/watch?v=bwKFcLaeD1A)

Artigos mencionados:

-   Joanna C. S. Santos, Anthony Peruma, Mehdi Mirakhorli, Matthias
    > Galster, Jairo Veloz Vidal, Adriana Sejfia: Understanding Software
    > Vulnerabilities Related to Architectural Security Tactics: An
    > Empirical Investigation of Chromium, PHP and Thunderbird. ICSA
    > 2017: 69-78

-   Joanna C. S. Santos, Adriana Sejfia, Taylor Corrello, Smruthi
    > Gadenkanahalli, Mehdi Mirakhorli: Achilles\' heel of plug-and-Play
    > software architectures: a grounded theory based approach.
    > ESEC/SIGSOFT FSE 2019: 671-682

-   Joanna C. S. Santos, Selma Suloglu, Joanna Ye, Mehdi Mirakhorli:
    > Towards an Automated Approach for Detecting Architectural
    > Weaknesses in Critical Systems. ICSE (Workshops) 2020: 250-253

Nossa equipe é formada por:

-   Leonardo Fernandes (IFAL)

-   Gustavo Pinto (UFPA)

-   Fabio Petrillo (UQAC)

-   Danilo Monteiro (Zup Innovation)

-   Adolfo Gustavo Serra Seca Neto (UTFPR) - co-host deste episódio

-   Ingrid Nunes (UFRGS) - co-host deste episódio

Nosso site é
[[https://fronteirases.github.io/]{.underline}](https://fronteirases.github.io/).

A edição deste episódio foi feita pela Zup Innovation
[[https://www.zup.com.br/]{.underline}](https://www.zup.com.br/).

======

Bruto está em
[[https://youtu.be/Fxqyg\--QKVQ]{.underline}](https://youtu.be/Fxqyg--QKVQ)
