[Host: Adolfo Neto (UTFPR)]{.mark}

[Co-host: Ingrid Nunes (Hospitality.Digital)]{.mark}

Equipe: Danilo Ribeiro (Zup), Leonardo Fernandes (IFAL), Fabio Petrillo
(Univ. Quebec)

=========================

Resumo:

Conversamos com Marcos Kalinowski, professor na Pontifícia Universidade
Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio).

Sites do Marcos:

-   Site:
    > [[http://www-di.inf.puc-rio.br/\~kalinowski/]{.underline}](http://www-di.inf.puc-rio.br/~kalinowski/)

-   Twitter:
    > [[http://twitter.com/prof_kalinowski]{.underline}](http://twitter.com/prof_kalinowski)

-   LinkedIn
    > [[https://www.linkedin.com/in/kalinowski/]{.underline}](https://www.linkedin.com/in/kalinowski/)

Links Citados

-   Segurança em Engenharia de Software, com Joanna C.S. Santos
    > (University of Notre Dame)
    > [[https://anchor.fm/fronteirases/episodes/Segurana-em-Engenharia-de-Software\--com-Joanna-C-S\--Santos-University-of-Notre-Dame-e1fk8v9]{.underline}](https://anchor.fm/fronteirases/episodes/Segurana-em-Engenharia-de-Software--com-Joanna-C-S--Santos-University-of-Notre-Dame-e1fk8v9)

-   Métodos Ágeis com Prof. Fabio Kon (IME/USP)
    > [[https://anchor.fm/fronteirases/episodes/1\--Mtodos-geis-com-Prof\--Fabio-Kon-IMEUSP-efcsgo]{.underline}](https://anchor.fm/fronteirases/episodes/1--Mtodos-geis-com-Prof--Fabio-Kon-IMEUSP-efcsgo)

-   The Essentials of Modern Software Engineering: Free the Practices
    > from the Method Prisons!
    > [[https://www.amazon.com.br/Essentials-Modern-Software-Engineering-Practices/dp/1947487272/]{.underline}](https://www.amazon.com.br/Essentials-Modern-Software-Engineering-Practices/dp/1947487272/)

-   Engenharia de Software Moderna - Princípios e Práticas para
    > Desenvolvimento de Software com Produtividade, Marco Tulio Valente
    > [[https://engsoftmoderna.info/]{.underline}](https://engsoftmoderna.info/)

-   Ensino de Engenharia de Software com Marco Tulio Valente (UFMG)
    > [[https://anchor.fm/fronteirases/episodes/9\--Ensino-de-Engenharia-de-Software-com-Marco-Tulio-Valente-UFMG-eqbqoh]{.underline}](https://anchor.fm/fronteirases/episodes/9--Ensino-de-Engenharia-de-Software-com-Marco-Tulio-Valente-UFMG-eqbqoh)

Artigos mencionados:

-   Stefan Wagner, Marcos Kalinowski, Dietmar Winkler et al: Status Quo
    > in Requirements Engineering: A Theory and a Global Family of
    > Surveys. ACM Trans. Softw. Eng. Methodol. 28(2): 9:1-9:48 (2019)

-   Daniel Méndez Fernández, Marcos Kalinowski, Roel J. Wieringa et al:
    > Naming the pain in requirements engineering - Contemporary
    > problems, causes, and effects in practice. Empir. Softw. Eng.
    > 22(5): 2298-2338 (2017)

-   Fabiola Moyon, Pamela Almeida, Daniel Riofrío, Daniel Méndez, Marcos
    > Kalinowski: Security Compliance in Agile Software Development: A
    > Systematic Mapping Study. SEAA 2020: 413-420

-   Hugo Villamizar, Marcos Kalinowski, Alessandro F. Garcia, Daniel
    > Méndez: An efficient approach for reviewing security-related
    > aspects in agile requirements specifications of web applications.
    > Requir. Eng. 25(4): 439-468 (2020)

-   Hugo Villamizar, Tatiana Escovedo, Marcos Kalinowski: Requirements
    > Engineering for Machine Learning: A Systematic Mapping Study. SEAA
    > 2021: 29-36

-   Marco Kuhrmann, Marcos Kalinowski, Ita Richardson et al: What Makes
    > Agile Software Development Agile? CoRR abs/2109.11435 (2021)

Nossa equipe é formada por:

-   Leonardo Fernandes (IFAL)

-   Fabio Petrillo (École de Technologie Supérieure)

-   Danilo Monteiro (Zup Innovation)

-   Adolfo Gustavo Serra Seca Neto (UTFPR) - co-host deste episódio

-   Ingrid Nunes (UFRGS) - co-host deste episódio

Nosso site é
[[https://fronteirases.github.io/]{.underline}](https://fronteirases.github.io/).

A edição deste episódio foi feita pela Zup Innovation
[[https://www.zup.com.br/]{.underline}](https://www.zup.com.br/).

====================================

Previsão de publicação: 15/05/2022

Streaming:
[[https://www.youtube.com/watch?v=XArf0ZpnyUY]{.underline}](https://www.youtube.com/watch?v=XArf0ZpnyUY)

Cortes:

2:41 Início

Corte de 36:34 a 38:10

Cortar de 33:11 a 33:36 - afirmação errada sobre a origem do Scrum.

Corte de 57:19 a 58:28

Final: 1:42:26

# Script do Episódio

## Parte 1: Apresentação 

[\[ADOLFO\]]{.mark} Olá, eu sou Adolfo Neto, professor da UTFPR
Curitiba.

[\[INGRID\]]{.mark} Eu sou Ingrid Nunes, Scrum Master na Hospitality
Digital e professora da UFRGS.

[\[ADOLFO\]]{.mark} Hoje no Fronteiras da Engenharia de Software vamos
conversar com Marcos Kalinowski, professor da PUC-Rio. O tema do
episódio de hoje será Engenharia de Requisitos. Tudo bem, Marcos? Você
pode se apresentar para as pessoas que nos escutam?

## Parte 2 - Tema do Episódio

[\[INGRID\]]{.mark} Marcos, a engenharia de requisitos é uma das
atividades que está presente no desenvolvimento de qualquer sistema de
software. Mas precisamente como podemos definir ela?

[\[ADOLFO\]]{.mark} Você tem um estudo que aborda como a engenharia de
requisitos é feita em projetos que adotam métodos ágeis. Assim, como a
engenharia de requisitos aparece no contexto de projetos que adotam
métodos ágeis? Quais são os papéis envolvidos? Existe discrepância entre
como a engenharia de requisitos deveria ser realizada e como ela
acontece na prática?

→ Qual o papel do analista de requisitos/analista de sistemas no
contexto atual? Seria o que algumas empresas chamam de Product Owner um
analista de requisitos disfarçado?

Requisitos são \"emergentes\" da interação clientes/equipe técnica ou
mais e mais precisamos de especialistas em elicitação de requisitos?

CORTAR A PARTE DO SCRUM TER ORIGEM GERENCIAL

[\[INGRID\]]{.mark} Casos de uso capturam os requisitos de forma
detalhada. Estórias de usuário, por sua vez, se baseiam em um template
(Como usuário eu gostaria que...) acompanhado normalmente em critérios
de aceitação. Onde que detalhes relacionados com os requisitos ficam
documentados?

[\[ADOLFO\]]{.mark} Em métodos ágeis, os requisitos ficam documentados
essencialmente em estórias. Dessa forma, o conhecimento de como um
sistema de software deve funcionar fica disperso. Existe alguma forma de
documentação usual que centralize esse conhecimento?

[\[INGRID\]]{.mark} Agora vamos focar na elicitação dos requisitos,
quais são as técnicas existentes? Quais as diferenças entre elicitar
requisitos de um sistema para atender as necessidade de um cliente
específico ou de um sistema para atender as necessidade de um segmento
de mercado?

~~[\[ADOLFO\]]{.mark} Nós sabemos que existem requisitos funcionais e
requisitos não funcionais. Você poderia definir esses dois tipos de
requisitos? E com relação aos requisitos não funcionais, como nós
elicitamos e documentamos eles?~~

[CORTE AQUI]{.mark}

[\[INGRID\]]{.mark} Além da elicitação e documentação de requisitos,
existe a validação dos requisitos. Qual a importância da validação dos
requisitos? Como isso pode ser feito?

## Parte 3: Pesquisa

[\[ADOLFO\]]{.mark} Você tem um artigo publicado no Empirical Software
Engineering Journal que aborda problemas contemporâneos da engenharia de
requisitos. Você poderia dar uma visão geral sobre as conclusões deste
artigo?

[\[INGRID\]]{.mark} Nós falamos de requisitos não funcionais. Dado que
os sistemas atuais se baseiam largamente na Internet, um dos requisitos
funcionais que é bastante crítico é segurança. Você tem alguns artigos
que focaram nisso. O que você pode compartilhar com a gente sobre como
segurança no contexto da engenharia de requisitos?

[\[ADOLFO\]]{.mark} Falando de requisitos em um contexto específico,
recentemente você publicou um artigo tratando requisitos em aprendizado
de máquina. Como engenharia de requisitos se diferencia nesse contexto
específico? Quais as lições aprendidas desse artigo?

## Parte 3: Outras Perguntas

[\[INGRID\]]{.mark} Nós falamos bastante aqui sobre desenvolvimento de
software em projetos que utilizam métodos ágeis. Você tem um artigo
recente intitulado \"What makes agile software development agile?\", em
português, \"o que faz o desenvolvimento de software ágil \[ser\]
ágil?\" Então, qual a resposta dessa pergunta?

## Parte 4: Próxima Fronteira da ES \[3 min, estimativa\]

[\[ADOLFO\]]{.mark} Para você, qual é a próxima fronteira da engenharia
de software? (pode ser algo que você acha que vai acontecer ou que você
gostaria que acontecesse em nossa área)

## Parte 5: Encerramento

[Adolfo agradece e passa para o(a) entrevistado(a).]{.mark}

[Ingrid fecha o episódio.]{.mark}

# Texto para divulgação

Conversamos com Marcos Kalinowski, professor e pesquisador na Pontifícia
Universidade Católica do Rio de Janeiro.

Sites de Marcos

-   Site
    > [[http://www-di.inf.puc-rio.br/\~kalinowski/]{.underline}](http://www-di.inf.puc-rio.br/~kalinowski/)

-   Twitter
    > [[https://twitter.com/prof_kalinowski]{.underline}](https://twitter.com/prof_kalinowski)

-   LinkedIn
    > [[https://www.linkedin.com/in/kalinowski/]{.underline}](https://www.linkedin.com/in/kalinowski/)

Links Citados

-   The Essentials of Modern Software Engineering: Free the Practices
    > from the Method Prisons!
    > [[https://www.amazon.com.br/Essentials-Modern-Software-Engineering-Practices/dp/1947487272/]{.underline}](https://www.amazon.com.br/Essentials-Modern-Software-Engineering-Practices/dp/1947487272/)

-   Engenharia de Software Moderna - Princípios e Práticas para
    > Desenvolvimento de Software com Produtividade, Marco Tulio Valente
    > [[https://engsoftmoderna.info/]{.underline}](https://engsoftmoderna.info/)

-   #9. Ensino de Engenharia de Software com Marco Tulio Valente (UFMG)
    > [[https://anchor.fm/fronteirases/episodes/9\--Ensino-de-Engenharia-de-Software-com-Marco-Tulio-Valente-UFMG-eqbqoh]{.underline}](https://anchor.fm/fronteirases/episodes/9--Ensino-de-Engenharia-de-Software-com-Marco-Tulio-Valente-UFMG-eqbqoh)
