Igor Steinmacher é professor da Northern Arizona University. Seu site é
[[https://www.igor.pro.br/]{.underline}](https://www.igor.pro.br/). Ele
está no Twitter como
[[\@igorsteinmacher]{.underline}](https://twitter.com/igorsteinmacher).

[Host: Adolfo Neto (UTFPR)]{.mark}

[Co-host: Maria Claudia Emer (UTFPR)]{.mark}

Equipe: Danilo Ribeiro (Zup), Leonardo Fernandes (IFAL), Fabio Petrillo
(ETS Montreal), Myrian Rodrigues da Silva (USES/UFAM), Italo Santos
(Northern Arizona University, USA), Diego Andrade (UFC)

[[https://fronteirases.github.io/]{.underline}](https://fronteirases.github.io/)

# Script do Episódio

## Parte 1: Apresentação \[5 min, estimativa\]

[\[ADOLFO\]]{.mark} Olá, eu sou Adolfo Neto, professor da UTFPR
Curitiba.

Hoje temos aqui, estreando como co-host do Fronteiras, Maria Claudia
Emer, também professora da UTFPR Curitiba. Tudo bem, Maria Claudia? Seja
bem-vinda ao Fronteiras e obrigado por aceitar o convite!

[\[MARIA\]]{.mark} (responde e dá oi aos ouvintes)

[\[ADOLFO\]]{.mark} Hoje iremos conversar com Igor Steinmacher,
professor da Northern Arizona University (vamos chamar aqui de **NAU**,
para facilitar), nos Estados Unidos da América.

Igor já colaborou bastante com pessoas que já vieram aqui ao Fronteiras:
Tayana Conte e Igor Wiese;

com Gustavo Pinto, nosso ex-host,

e com pessoas que estiveram em live nossa (Bianca Trinkenreich) ou no
nosso outro podcast, Emílias (Mairieli Wessel).

O tema do episódio de hoje será "Contribuição em Projetos de Código
Aberto". Tudo bem, Igor?

Você pode se apresentar para as pessoas que nos escutam?

## Parte 2 + Parte 3 - Tema do Episódio + Pesquisa

[\[ADOLFO\]]{.mark} Igor, nós já fizemos um outro episódio aqui com
outro Igor, o Igor Wiese, que te chamou de "super parceiro", pois já
escreveram vários trabalhos juntos, sobre Desenvolvimento de Software
Livre. Por isso, alguns temas que já foram abordados lá talvez nós não
iremos abordar hoje. Mas vamos começar com um tema que ele abordou e que
você disse, lá no podcast do Bruno Cartaxo, que as respostas podem
variar: o que é software livre e/ou de código aberto?

[\[MARIA\]]{.mark} E, para quem por acaso não tenha contato com esta
área, como se dá, em linhas gerais, o processo de contribuição em
projetos de software de código aberto?

[\[ADOLFO\]]{.mark} Eu lembro que você publicou alguns trabalhos
relacionados às barreiras que "novatos" (newcomers) encontram para
contribuir em projetos.

Sua tese de doutorado (que está disponível no site Teses USP), se chama
(traduzida) [["Apoiando novatos a superarem barreiras para contribuir a
projetos de software
livre"]{.underline}](https://teses.usp.br/teses/disponiveis/45/45134/tde-30112015-131552/pt-br.php).
Na base do Google Scholar, o artigo [["Social barriers faced by
newcomers placing their first contribution in open source software
projects"]{.underline}](https://scholar.google.com/citations?view_op=view_citation&hl=en&user=I8o8rfoAAAAJ&citation_for_view=I8o8rfoAAAAJ:r0BpntZqJG4C)
ainda é o seu artigo mais citado.

Primeira pergunta: como surgiu a ideia desta tese?

Segunda: quais foram seus principais achados até agora (incluindo outros
artigos publicados depois da tese)?

[\[MARIA\]]{.mark} Na revisão sistemática (para quem não sabe o que é
uma RS, escutem o episódio com Katia Felizardo - Episódio 1 da Temporada
3) que você publicou em 2015 [["A systematic literature review on the
barriers faced by newcomers to open source software
projects"]{.underline}](https://scholar.google.com/citations?view_op=view_citation&hl=en&user=I8o8rfoAAAAJ&citation_for_view=I8o8rfoAAAAJ:r0BpntZqJG4C),
você e seus co-autores identificaram 20 estudos e 15 barreiras que
novatos encontram para contribuir com projetos de software livre. De lá
para cá, esta literatura cresceu muito? Novas barreiras foram
identificadas?

[\[ADOLFO\]]{.mark} Em [["Will you come back to contribute?
Investigating the inactivity of OSS core developers in
GitHub"]{.underline}](https://link.springer.com/article/10.1007/s10664-021-10012-6),
publicado na Empirical Software Engineering agora em 2022, você e seus
co-autores investigaram como pessoas desenvolvedoras se tornam inativas
(ou por que fazem "intervalos") em projetos de código aberto. Quais
foram seus principais achados e como isto pode ajudar a comunidade de
desenvolvedores de software?

[\[MARIA\]]{.mark} Você publicou, com o Italo Santos, que é colaborador
aqui no Fronteiras, o artigo [[Hits and Misses: Newcomers\' ability to
identify Skills needed for OSS
tasks]{.underline}](https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/9825764)
na conferência SANER (IEEE International Conference on Software
Analysis, Evolution and Reengineering). O artigo é sobre uma questão
muito importante: a habilidade de estudantes e novatos em identificar
que habilidades são necessárias para resolver uma tarefa de um projeto
open source. Quais foram os resultados?

[\[ADOLFO\]]{.mark} Como bots podem ajudar (ou atrapalhar) pessoas que
desejam contribuir com projetos de código aberto?

[\[MARIA\]]{.mark} Você ministrou uma palestra "[[Negotiation and
padding in software project
estimates]{.underline}](https://www.youtube.com/watch?v=zpPDlVoiVSU)" no
evento [["It Will Never Work in Theory"
2022]{.underline}](https://www.youtube.com/watch?v=_SJL7vepQvU&list=PLcGKfGEEONaCC6Y_DR0mw04WghP2QjMSO),
organizado pelo Greg Wilson e cujos vídeos foram publicados depois no
canal no YouTube da StrangeLoop, uma famosa conferência de "praticantes"
(pessoas do mercado). Como surgiu o convite e sobre o que é esta
palestra?

## Parte 4: Outras perguntas

[\[ADOLFO\]]{.mark} Você publicou recentemente o artigo [["An Empirical
Investigation on the Challenges Faced by Women in the Software Industry:
A Case
Study"]{.underline}](https://scholar.google.com/citations?view_op=view_citation&hl=en&user=I8o8rfoAAAAJ&sortby=pubdate&citation_for_view=I8o8rfoAAAAJ:vbGhcppDl1QC),
cuja primeira autora é a Bianca Trinkenreich, doutoranda na NAU, que já
esteve na nossa live do Fronteiras (e Emílias) falando sobre um outro
artigo. Neste caso, não é um artigo ligado a Código Aberto nem a
contribuições, certo? Você pode falar um pouco para a gente sobre este
trabalho?

[\[MARIA\]]{.mark} Você recentemente anunciou sua saída da UTFPR e
voltou para a NAU, onde já tinha trabalhado por um período. No podcast
do Bruno Cartaxo (HiDev) você falou bastante sobre como era seu trabalho
na NAU (carga horária, exigências de pesquisa, dificuldades em contratar
estudantes, etc). Algum tempo depois daquela gravação você voltou para a
UTFPR e agora está voltando à NAU. Você pode contar para a gente quais
foram as suas motivações para este retorno?

## Parte 5: Próxima Fronteira da ES \[3 min, estimativa\]

[\[ADOLFO\]]{.mark} Para você, qual é a próxima fronteira da engenharia
de software? (pode ser algo que você acha que vai acontecer ou que você
gostaria que acontecesse em nossa área)

## Parte 6: Encerramento

[\[ADOLFO\]]{.mark} Agradece e passa para o(a) entrevistado(a).

[\[MARIA\]]{.mark} Fecha o episódio.
