[[https://anchor.fm/fronteirases/episodes/29-Sustentabilidade-em-Engenharia-de-Software\--com-Leticia-Duboc-La-Salle-e1qmif9]{.underline}](https://anchor.fm/fronteirases/episodes/29-Sustentabilidade-em-Engenharia-de-Software--com-Leticia-Duboc-La-Salle-e1qmif9)

[[https://youtu.be/iY3j3S6wMQs]{.underline}](https://youtu.be/iY3j3S6wMQs)

RESUMO

Leticia Duboc é pesquisadora na La Salle - Universidade Ramon Lull
(Barcelona, Espanha).

Alguns links relevantes:

-   Página no Linkedin
    > [[https://www.linkedin.com/in/leticiaduboc/]{.underline}](https://www.linkedin.com/in/leticiaduboc/)

-   Perfil no Google Scholar
    > [[https://scholar.google.com/citations?user=tYJUYXsAAAAJ&hl=en]{.underline}](https://scholar.google.com/citations?user=tYJUYXsAAAAJ&hl=en)

-   Página na universidade
    > [[https://www.salleurl.edu/en/la-salle/directorio/ana-leticia-de-cerqueira-leite-duboc]{.underline}](https://www.salleurl.edu/en/la-salle/directorio/ana-leticia-de-cerqueira-leite-duboc)

-   The Karlskrona Manifesto for Sustainability Design
    > [[[https://www.sustainabilitydesign.org/]{.underline}](https://www.sustainabilitydesign.org/)]{.mark}

-   [Agile 4 Sustainability manifesto
    > [[https://agile4sustainability.wordpress.com/]{.underline}](https://agile4sustainability.wordpress.com/)]{.mark}

-   Erasmus Mundus M.Sc. programme - Software Engineers For Green Deal
    > [[https://se4gd.lutsoftware.com/]{.underline}](https://se4gd.lutsoftware.com/)

DESTAQUE: o programa Software Engineering 4 Green Deal está com vagas
especiais para brasileiros. Bolsa de 100%. Deadline em janeiro de 2023:
[[https://se4gd.emundus.io/index.php?option=com_emundus&view=programme&cid=7&Itemid=1531]{.underline}](https://se4gd.emundus.io/index.php?option=com_emundus&view=programme&cid=7&Itemid=1531)

Artigos:

-   [[Requirements: The key to
    > sustainability]{.underline}](https://scholar.google.com/citations?view_op=view_citation&hl=en&user=tYJUYXsAAAAJ&citation_for_view=tYJUYXsAAAAJ:eQOLeE2rZwMC).

-   [["Requirements engineering for sustainability: an awareness
    > framework for designing software systems for a better
    > tomorrow"]{.underline}](https://scholar.google.com/citations?view_op=view_citation&hl=en&user=tYJUYXsAAAAJ&sortby=pubdate&citation_for_view=tYJUYXsAAAAJ:3fE2CSJIrl8C).

-   The Elephant in the Room - Educating Practitioners on Software
    > Development for Sustainability

-   [[https://ieeexplore.ieee.org/document/9470772]{.underline}](https://ieeexplore.ieee.org/document/9470772)

Nossa equipe é formada por:

-   [Fabio Petrillo (École de technologie supérieure -
    > Montreal)](https://fabiopetrillo.com/)

-   [Danilo Monteiro (Zup)](https://github.com/dan1lo)

-   [Leonardo Fernandes
    > (IFAL)](https://sigaa.ifal.edu.br/sigaa/public/docente/portal.jsf?siape=1887897)

-   [Adolfo Gustavo Serra Seca Neto (UTFPR) -
    > co-anfitrião](https://adolfont.github.io/)

-   [Maria Claudia Emer
    > (UTFPR)](https://scholar.google.com.br/citations?user=4i7kDeMAAAAJ&hl=pt-BR) -
    > co-anfitriã

### **Voluntários**

-   [Myrian Rodrigues da Silva
    > (USES/UFAM)](https://www.linkedin.com/in/myrian-rodrigues-490159147/)

-   [Italo Santos (Northern Arizona University,
    > USA)](https://sites.google.com/view/italo-santos/home)

-   [Diego Andrade
    > (UFC)](https://conf.researchr.org/profile/msr-2022/carlosdiegoandradedealmeida)

Nosso site é
[[https://fronteirases.github.io/]{.underline}](https://fronteirases.github.io/).

===

// traduzimos os títulos dos artigos

[Host: Adolfo Neto (UTFPR)]{.mark}

[Co-host: Myrian Rodrigues da Silva (USES/UFAM)]{.mark}

[[https://fronteirases.github.io/]{.underline}](https://fronteirases.github.io/)

ANTES DE COMEÇAR

-   Como se pronuncia o nome da universidade

# Script do Episódio

## Parte 1: Apresentação \[5 min, estimativa\]

[\[ADOLFO\]]{.mark} Olá, eu sou Adolfo Neto, professor da UTFPR
Curitiba.

Hoje temos aqui, estreando como co-host do Fronteiras, Myrian Rodrigues
da Silva, mestranda do grupo USES da UFAM. Tudo bem, Myrian?

[\[MYRIAN\]]{.mark} (responde e dá oi aos ouvintes)

Olá Adolfo, tudo ótimo. Muito obrigada pela apresentação. E eu quero
aproveitar para dar um oi para os ouvintes do Fronteiras da Engenharia
de Software.

[\[ADOLFO\]]{.mark} Hoje iremos conversar com Leticia Duboc,
pesquisadora na La Salle - Universitat Ramon Llull, Barcelona, Espanha

O tema do episódio de hoje será "Sustentabilidade em Engenharia de
Software". Tudo bem, Leticia?

Você pode se apresentar para as pessoas que nos escutam?

[\[LETICIA\]]{.mark}

-   [Nascida e criada no Rio de Janeiro]{.mark}

-   [Graduação e mestrado na Universidade Federal do Rio de Janeiro e
    > doutorado na University College London]{.mark}

-   [Indústria e na área acadêmica no Brasil, na Inglaterra e agora na
    > Espanha.]{.mark}

-   [Engenharia de software, engenharia de requisitos e
    > sustentabilidade]{.mark}

## [2:10 CORTE]{.mark}

## 

## Parte 2 + Parte 3 - Tema do Episódio + Pesquisa

[\[ADOLFO\]]{.mark} Hoje nós vamos conversar sobre sustentabilidade.
Então, Leticia, você pode nos dar uma definição do termo
sustentabilidade?

[\[LETICIA\]]{.mark}

-   [Dicionário - **Capacidade de sustentar / (manter /suportar)
    > **]{.mark}

-   [Manter algo por um determinado tempo. ej. planeta terra]{.mark}

-   [Problema: Quanto tempo? Confiança excessiva na tecnologia]{.mark}

-   [**Tripé da sustentabilidade**: equilíbrio entre os sistemas
    > ambiental, social e econômico]{.mark}

    -   [Na verdade, um está dentro do outro]{.mark}

-   [**Desenvolvimento sustentável**: da Comissão Mundial sobre Meio
    > Ambiente e Desenvolvimento:]{.mark}

    -   [O desenvolvimento que procura satisfazer as necessidades da
        > geração atual, sem comprometer a capacidade das gerações
        > futuras de satisfazerem as suas próprias necessidades]{.mark}

-   [Não significa manter a nossa forma de vida - **Justiça
    > distributiva** - prioridade às necessidades essenciais dos pobres
    > do mundo]{.mark}

    -   [Como dar uma vida digna a todos os seres humanos sem colocar em
        > perigo a capacidade de viver decentemente no futuro]{.mark}

[\[MYRIAN\]]{.mark} E qual é o papel da Engenharia de Software na
sustentabilidade?

[\[LETICIA\]]{.mark}

-   [Muito importante, sistemas de software estão presentes em todos os
    > lugares]{.mark}

-   [Nas últimas décadas, os sistemas de software foram uma **força
    > disruptiva** que mudaram a nossa forma de viver.]{.mark}

-   [A sustentabilidade é outra de estas forças, e estas duas forças vão
    > convergir cada vez mais.]{.mark}

-   [Sistemas de software podem e são imprescindíveis para ajudar a
    > alcançar o desenvolvimento sustentável.]{.mark}

-   [Se estima que as metas globais criam um mercado de **12 trilhões
    > por ano até 2030** só em 4 sistemas econômicos: **comida e
    > agricultura, cidades, energia e materiais, saúde e bem
    > estar**.]{.mark}

-   [Sistemas de software que apoiam esses sistemas econômicos tem que
    > estar **bem construíd**os, serem fáceis de **adaptar, portar,
    > manter, escalar**, reduzir a quantidade de **energia**,
    > etc.]{.mark}

-   [Airbnb: **55%** mais que o aluguel a longo-prazo, **7-13 mil**
    > **moradias** do mercado, **+1.4%** aluguel médio e levando a
    > processos de **gentrificação e separação racial.**]{.mark}

-   [Os **engenheiros de software** - **não é "só uma ferramenta"** -
    > excelente posição para entender as possíveis consequências. Tem
    > que **assumir responsabilidade**.]{.mark}

[\[ADOLFO\]]{.mark} Como os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável
(ODS) das Nações Unidas se relacionam com a engenharia de requisitos e
de software?

[\[LETICIA\]]{.mark}

-   [17 objetivos adotados pelos **193 estados membros das nações
    > unidas, chamada de ação** para países pobres e ricos para promover
    > a prosperidade e proteger o meio ambiente.]{.mark}

-   [Se necessita muita tecnologia para alcançar os ODS.]{.mark}

-   [Cuidado: a tecnologia **não é a única solução** e a tecnologia tem
    > **efeitos positivos e negativos**.]{.mark}

-   [Um sistema pode estar ajudando um ODS e afetando negativamente o
    > outro.]{.mark}

-   [Os engenheiros de software, e principalmente os engenheiros de
    > requisitos, estão em **posição única**.]{.mark}

-   [**Engenharia de requisitos** - definir e **desafiar o propósito**
    > do sistema, vários stakeholders, entender os dilemas, etc.]{.mark}

[\[MYRIAN\] Como surgiu o seu interesse neste tema?]{.mark}

[\[LETICIA\]]{.mark}

-   [Doutorado em escalabilidade.]{.mark}

-   [Busca de um propósito.]{.mark}

-   [Sustentabilidade não tem nada a ver com a engenharia de software,
    > não tem experiência, mais do mesmo.]{.mark}

-   [Grupo internacional - Karlskrona Alliance on Sustainability
    > Design - reunioes semanais.]{.mark}

[\[ADOLFO\]]{.mark} Um de seus artigos mais citados, publicado em 2015
na IEEE Software, se chama "Requisitos: A chave para a
sustentabilidade"[^1]. Nele, você e seus co-autores afirmam que "como
engenheiros de software, somos responsáveis pelas conseqüências a longo
prazo de nosso software, independentemente do objetivo principal do
sistema" e que "os requisitos" são "o principal ponto de alavancagem
para os profissionais que desejam desenvolver sistemas sustentáveis e
intensivos em software." Como se dá o desenvolvimento de sistemas quando
se leva a sustentabilidade em conta?

[\[LETICIA\]]{.mark}

-   [**Primeiro**, convido a ler e assinar o nosso manifesto:
    > **Karlskrona manifesto for sustainability design**.]{.mark}

-   [**Mudança de mentalidade**. **Assumir a responsabilidade**.]{.mark}

-   [Manifesto lista diferentes pontos:]{.mark}

    -   [Manter negócios e proteger ambiente - propriedade sistêmica /
        > efeitos dimensões]{.mark}

    -   [Disciplina distinta - preocupacao integrada en todas as
        > areas]{.mark}

    -   [Qualidade desejável - Precondição]{.mark}

    -   [Tendência impactos imediatos - ordens de efeito]{.mark}

    -   [Descontar o futuro - efeitos cumulativos]{.mark}

    -   [Sucesso do projecto ao final da implementação - considerar os
        > efeitos]{.mark}

    -   [Pequenos passos - mudanças transformativas]{.mark}

-   [A partir de aqui, adotar diferentes **métodos e técnicas** -
    > **ampliar a visão** dos sistemas e **co-desenhar**
    > **soluções.**]{.mark}

    -   [**Pensamento sistêmico** - sistemas sociotécnicos - diferentes
        > partes do sistema, como se relacionam entre elas, com outros
        > sistemas e dentro do contexto e tempo]{.mark}

    -   [Experimentar com **diferentes fronteiras** do sistema]{.mark}

    -   [Buscar entender los **loops de reforço**]{.mark}

    -   [Aplicar diferentes **frameworks** que ajudem a entender os
        > **possíveis efeitos**]{.mark}

    -   **[Co-desenhar com stakeholders.]{.mark}**

[\[MYRIAN\]]{.mark} No artigo "Engenharia de requisitos para a
sustentabilidade: uma estrutura de conscientização para projetar
sistemas de software para um amanhã melhor",[^2] você e seus co-autores
apresentaram um framework baseado em perguntas para aumentar a
conscientização sobre os efeitos potenciais dos sistemas de software na
sustentabilidade. Você poderia explicar um pouco deste trabalho para
nós?

[\[Leticia\]]{.mark}

> ![](media/image2.png){width="6.5in" height="2.4583333333333335in"}
>
> [Ordens de efeito]{.mark}
>
> [\
> CORTE AQUI - IMAGEM ERRADA]{.mark}
>
> ![](media/image1.png){width="6.5in" height="1.3611111111111112in"}

[\[ADOLFO\]]{.mark} Um outro artigo do qual você é co-autora se chama "O
Elefante na Sala - Educando os Praticantes sobre Desenvolvimento de
Software para a Sustentabilidade"[^3]. Quais são os desafios para educar
atuais e futuras pessoas desenvolvedoras de software em desenvolvimento
com sustentabilidade?

[\[Leticia\]]{.mark}

-   [Entender que faz parte da nossa disciplina - não é mais uma
    > qualidade]{.mark}

-   [Integrar em todos os cursos de engenharia de computação -]{.mark}

    -   [Sustentabilidade técnica]{.mark}

    -   [Uso de energia]{.mark}

    -   [Impacto e co-desenho]{.mark}

-   [Stakeholders ao são uma fonte de dados - co-desenho -
    > complexidade]{.mark}

-   [Entender as necessidades das empresas]{.mark}

    -   [28 empresas de software ou com departamento de software
        > internos]{.mark}

    -   [Visão ainda limitada - energia, ambiental, soft skills]{.mark}

    -   [Defensores - Caso de negocio, traduzir benefícios ambientais e
        > sociais em econômicos]{.mark}

    -   [Sistema e processo de desenvolvimento]{.mark}

    -   [Facilitar sinergias e alianças]{.mark}

    -   [Parte integral do desenvolvimento de software]{.mark}

## Parte 4: Outras perguntas

[\[ADOLFO\]]{.mark} Aqui no podcast nós já entrevistamos vários
pesquisadores e pesquisadoras brasileiros que atuam no exterior. O que
te levou a ir trabalhar no exterior e mais especificamente à Espanha?

[\[LETICIA\]]{.mark}

-   [Minha avó, que sempre repetia que eu tinha que conhecer o
    > mundo]{.mark}

-   [Obsessão com Londres -- "Quando eu for morar em Londres..."]{.mark}

-   [Graduação - Estágio no departamento de pesquisa de uma empresa na
    > Inglaterra.]{.mark}

-   [De 1 ano -- 10 anos, tempo em que eu trabalhei na indústria, na
    > universidade e fiz meu doutorado na University College
    > London]{.mark}

-   [Viagem de volta ao mundo -- 18 meses -- conheci meu marido, que é
    > Catalao]{.mark}

-   [Depois de 5 anos no Brasil, como professora da UERJ, a gente se
    > mudou para a Espanha com as crianças.]{.mark}

[\[MYRIAN\]]{.mark} Se algum aluno ou aluna de graduação/mestrado gostou
do que escutou e quiser fazer doutorado com você neste tema, é possível?

[\[Leticia\]]{.mark}

-   [Que entre em contato]{.mark}

## Parte 5: Próxima Fronteira da ES \[3 min, estimativa\]

[\[ADOLFO\]]{.mark} Para você, qual é a próxima fronteira da engenharia
de software? (pode ser algo que você acha que vai acontecer ou que você
gostaria que acontecesse em nossa área)

[CORTE AQUI]{.mark}

[\[Leticia\]]{.mark}

-   [Sustentabilidade como pré-condição, parte integral da engenharia de
    > software, ampliar nossa visão da sustentabilidade, e assumir nossa
    > responsabilidade.]{.mark}

-   [Empresas, consumidores estão interessados. Temos que ser capazes de
    > atender a essa demanda.]{.mark}

## Parte 6: Encerramento

[\[ADOLFO\]]{.mark} Agradece e passa para o(a) entrevistado(a).

[\[MYRIAN\]]{.mark} Fecha o episódio.

[^1]: [[Requirements: The key to
    sustainability]{.underline}](https://scholar.google.com/citations?view_op=view_citation&hl=en&user=tYJUYXsAAAAJ&citation_for_view=tYJUYXsAAAAJ:eQOLeE2rZwMC).

[^2]: [["Requirements engineering for sustainability: an awareness
    framework for designing software systems for a better
    tomorrow"]{.underline}](https://scholar.google.com/citations?view_op=view_citation&hl=en&user=tYJUYXsAAAAJ&sortby=pubdate&citation_for_view=tYJUYXsAAAAJ:3fE2CSJIrl8C).

[^3]: The Elephant in the Room - Educating Practitioners on Software
    Development for Sustainability

    [[https://ieeexplore.ieee.org/document/9470772]{.underline}](https://ieeexplore.ieee.org/document/9470772)
