**Ecossistemas de software na indústria, com Rodrigo Santos (UNIRIO)**

// Rodrigo, sinta-se à vontade para acrescentar ou excluir perguntas e
para escrever rascunhos de respostas

Cortes

3:37 a 4:58

cortar de 24:07 até 26:31 (erro em 25:50, voltar)

RESUMO:

Rodrigo Santos é professor do Departamento de Informática Aplicada (DIA)
e professor efetivo (e ex-coordenador 2019-2020) do Programa de
Pós-Graduação em Informática (PPGI) da UNIRIO, a Universidade Federal do
Estado do Rio de Janeiro,

Na UNIRIO, Rodrigo também lidera o Grupo de Pesquisa em Engenharia de
Sistemas Complexos.

-   Página:
    > [[https://ppgi.uniriotec.br/professores-do-ppgi/rodrigo-santos/]{.underline}](https://ppgi.uniriotec.br/professores-do-ppgi/rodrigo-santos/)

-   Lattes:
    > [[http://lattes.cnpq.br/8613736894676086]{.underline}](http://lattes.cnpq.br/8613736894676086)

-   Grupo de Pesquisa em Engenharia de Sistemas Complexos da UNIRIO
    > [[http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/522818]{.underline}](http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/522818)

-   Linkedin:
    > [[https://br.linkedin.com/in/profrodrigosantos]{.underline}](https://br.linkedin.com/in/profrodrigosantos)

-   Scholar:
    > [[https://scholar.google.com.br/citations?hl=pt-BR&user=i2CPlZQAAAAJ&view_op=list_works&sortby=pubdate]{.underline}](https://scholar.google.com.br/citations?hl=pt-BR&user=i2CPlZQAAAAJ&view_op=list_works&sortby=pubdate)

-   ResearchGate
    > [[https://www.researchgate.net/profile/Rodrigo-Dos-Santos-10]{.underline}](https://www.researchgate.net/profile/Rodrigo-Dos-Santos-10)

Artigos mencionados:

-   [[A systematic mapping study on software ecosystems from a
    > three-dimensional
    > perspective]{.underline}](https://scholar.google.com.br/citations?view_op=view_citation&hl=pt-BR&user=i2CPlZQAAAAJ&citation_for_view=i2CPlZQAAAAJ:WbkHhVStYXYC)
    > [[https://scholar.google.com.br/citations?view_op=view_citation&hl=pt-BR&user=i2CPlZQAAAAJ&citation_for_view=i2CPlZQAAAAJ:WbkHhVStYXYC]{.underline}](https://scholar.google.com.br/citations?view_op=view_citation&hl=pt-BR&user=i2CPlZQAAAAJ&citation_for_view=i2CPlZQAAAAJ:WbkHhVStYXYC)

-   [[Exploiting repositories in mobile software ecosystems from a
    > governance
    > perspective]{.underline}](https://scholar.google.com.br/citations?view_op=view_citation&hl=pt-BR&user=i2CPlZQAAAAJ&cstart=100&pagesize=100&sortby=pubdate&citation_for_view=i2CPlZQAAAAJ:0N-VGjzr574C)
    > https://scholar.google.com.br/citations?view_op=view_citation&hl=pt-BR&user=i2CPlZQAAAAJ&cstart=100&pagesize=100&sortby=pubdate&citation_for_view=i2CPlZQAAAAJ:0N-VGjzr574C

-   [[What Characterizes an Influencer in Software
    > Ecosystems?]{.underline}](https://dl.acm.org/doi/10.1109/MS.2018.2874325)
    > https://dl.acm.org/doi/10.1109/MS.2018.2874325

Links:

-   MPS TALKS 14/04 - Ecossistemas de Software na indústria
    > [[https://www.youtube.com/watch?v=wT0\_\_e4twHk]{.underline}](https://www.youtube.com/watch?v=wT0__e4twHk)

-   \[CBSoft 2022 - SBES\] Palestra de Marco Túlio Valente
    > [[https://www.youtube.com/watch?v=EqdKJeepkTs]{.underline}](https://www.youtube.com/watch?v=EqdKJeepkTs)

Emílias Podcast - Mulheres na Computação
[[https://anchor.fm/emilias-podcast]{.underline}](https://anchor.fm/emilias-podcast)

Elixir em Foco
[[https://anchor.fm/elixiremfoco]{.underline}](https://anchor.fm/elixiremfoco)

[(PARTE 1 - APRESENTAÇÃO DOS HOSTS E DA PESSOA ENTREVISTADA)]{.mark}

[(ADOLFO)]{.mark}

Olá,

eu sou Adolfo Neto,

professor da UTFPR Curitiba.

Estou aqui com a co-host do Fronteiras, Maria Claudia Emer, também da
UTFPR Curitiba.

Tudo bem, Maria Claudia?

[(MARIA CLAUDIA)]{.mark} *responde*

[(ADOLFO)]{.mark}

Hoje vamos entrevistar

RODRIGO SANTOS

Ele é

Professor do Departamento de Informática Aplicada (DIA) e

professor efetivo (e ex-coordenador 2019-2020) do Programa de
Pós-Graduação em Informática (PPGI)

da UNIRIO, a Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro,

Na UNIRIO, Rodrigo também lidera o

Grupo de Pesquisa em Engenharia de Sistemas Complexos

Oi, Rodrigo, obrigado por ter aceito nosso convite.

Você tem algo a complementar nesta sua apresentação?

(RODRIGO)

[CHIADO CORTE]{.mark}

[(PARTE 2 - CONCEITOS BÁSICOS)]{.mark}

[(ADOLFO)]{.mark}

Agora vamos conversar sobre alguns dos conceitos básicos relacionados ao
tema de hoje.

O tema é Ecossistemas de Software na Indústria.

Você pode começar explicando para nós **o que são ecossistemas de
software?**

Eu escuto muito a comunidade Elixir usar este termo para representar
todos os softwares (bibliotecas e ferramentas, por exemplo) relacionados
à linguagem de programação Elixir.

**Qual é a definição, digamos, acadêmica?**

(RODRIGO)

[(MARIA CLAUDIA)]{.mark}

E já que o tema é Ecossistemas de Software **na Indústria**, há alguma
diferença entre Ecossistemas de Software na Indústria e Ecossistemas de
Software no Software Livre?

(RODRIGO)

[(ADOLFO)]{.mark}

Qual é a relação entre ecossistemas de software e linhas de produto de
software?

(RODRIGO)

[(MARIA CLAUDIA)]{.mark}

Qual profissional na indústria é encarregado de administrar o
ecossistema de software da empresa? Existe uma função específica para
isso?

[PERGUNTA REFEITA 2X]{.mark}

(RODRIGO)

[(MARIA CLAUDIA)]{.mark}

*pergunta complementar*

Você acha que no futuro teremos profissionais apenas focados nessa área
dentro de empresas?

(RODRIGO)

[(MARIA CLAUDIA)]{.mark} Há alguma diferença quando o ecossistema está
relacionado a aplicativos móveis? Se sim, quais são as principais
diferenças?

[(PARTE 3 - PESQUISA)]{.mark}\
\
[(ADOLFO)]{.mark}

Rodrigo,

seu artigo mais citado até hoje (na base do Google Scholar) é

"Um mapeamento sistemático da literatura sobre ecossistemas de software
a partir de uma perspectiva em três dimensões"

*// todos os links dos artigos estão no link na descrição do episódio*

que é um capítulo de um livro sobre Ecossistemas de Software.

Naquele artigo, de 2013, você e seus co-autores identificaram 44 estudos
sobre ecossistemas de software. Como surgiu este artigo? A literatura
cresceu bastante de lá para cá?

(RODRIGO)

[(MARIA CLAUDIA)]{.mark}

Você publicou, com o Awdren Fontão, que foi entrevistado por nós aqui em
nosso episódio 23, sobre DevRel, que foi seu orientando (você foi
coorientador, certo?) de doutorado com o título "Exploração de
repositórios em ecossistemas de software móvel a partir de uma
perspectiva de governança". Quais foram os principais achados deste
artigo?

(RODRIGO)

// Rodrigo, se quiser destacar outro artigo, é só dizer.

[(ADOLFO)]{.mark} Um outro artigo que eu gostaria que você comentasse é
"O que caracteriza um Influenciador em Ecossistemas de Software?",
publicado na IEEE Software com Victor Santos e Igor Wiese (episódio 17)
O que é um influenciador em ecossistemas de software?

[(ADOLFO)]{.mark}

E quais são os desafios de pesquisa atualmente mais abordados na área de
ecossistemas de software?

(RODRIGO)

[(MARIA CLAUDIA)]{.mark} Como você vê a evolução nas pesquisas sobre
ecossistemas de software nos próximos anos?

(RODRIGO)

[(PARTE 4 - OUTROS TEMAS)]{.mark}

[(ADOLFO)]{.mark}\
Rodrigo, eu e Maria Claudia te conhecemos aqui em Curitiba,
pessoalmente, durante o Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
(SBSI) 2022.

Você é bem atuante nas áreas de SI e de ES (faz parte da CEES).

Como surgiu esta atuação em duas subáreas da computação?

[(MARIA CLAUDIA)]{.mark}

Você colabora com muitas pessoas (basta dar uma olhada em suas
publicações recentes) e recentemente esteve visitando alguns de seus
colaboradores in loco (dá pra ver as fotos em seu Twitter e seu
LinkedIn). Qual é a importância da colaboração para você?

[(PARTE 5 - PRÓXIMA FRONTEIRA)]{.mark}

[(ADOLFO)]{.mark} Para você, qual é a próxima fronteira da engenharia de
software? (pode ser algo que você acha que vai acontecer ou que você
gostaria que acontecesse em nossa área)

(RODRIGO)

[(PARTE 6 - PRÓXIMA FRONTEIRA)]{.mark}

[\[ADOLFO\]]{.mark} Agradece e passa para o(a) entrevistado(a).

(RODRIGO)

[(MARIA)]{.mark} Fecha o episódio com algo como "Agradecemos a todos os
nossos e nossas ouvintes, e até o próximo episódio do Fronteiras da
Engenharia de Software"

(RODRIGO)

Artigos mencionados:

-   [[A systematic mapping study on software ecosystems from a
    > three-dimensional
    > perspective]{.underline}](https://scholar.google.com.br/citations?view_op=view_citation&hl=pt-BR&user=i2CPlZQAAAAJ&citation_for_view=i2CPlZQAAAAJ:WbkHhVStYXYC)

-   [[Exploiting repositories in mobile software ecosystems from a
    > governance
    > perspective]{.underline}](https://scholar.google.com.br/citations?view_op=view_citation&hl=pt-BR&user=i2CPlZQAAAAJ&cstart=100&pagesize=100&sortby=pubdate&citation_for_view=i2CPlZQAAAAJ:0N-VGjzr574C)

-   [[What Characterizes an Influencer in Software
    > Ecosystems?]{.underline}](https://dl.acm.org/doi/10.1109/MS.2018.2874325)

-   

Links mencionados:

MPS TALKS 14/04 - Ecossistemas de Software na indústria.
[[https://www.youtube.com/watch?v=wT0\_\_e4twHk]{.underline}](https://www.youtube.com/watch?v=wT0__e4twHk)

![](media/image1.png){width="6.267716535433071in"
height="3.5277777777777777in"}
