Possível título:

43: Engenharia de Software para Cidades Inteligentes, com Thais Batista
(UFRN)

sub-tema: (papel da SBC junto a academia, a sociedade e a indústria)

[[https://fronteirases.github.io/episodios/paginas/43]{.underline}](https://fronteirases.github.io/episodios/paginas/43)

https://podcasters.spotify.com/pod/show/fronteirases/episodes/43-Engenharia-de-Software-para-Cidades-Inteligentes\--com-Thais-Batista-UFRN-e2g065n

~~https://youtu.be/0RusJrjy8kM~~

Estúdio de gravação: https://streamyard.com/ki2kabt937

15/12 10h00 (horário de Brasília)

Edição:

Cortar início

Cortar final

Colocar abertura

Colocar fechamento

Neste episódio do podcast \"Fronteiras da Engenharia de Software\", a
professora Thais Batista, da UFRN, compartilha informações sobre
Engenharia de Software para Cidades Inteligentes. Ela aborda sua
trajetória na Sociedade Brasileira de Computação (SBC), destacando seu
papel como atual presidente e a importância da SBC na interação entre
academia, sociedade e indústria. Também fala de seu papel no projeto da
linguagem Lua. A professora também discute desafios enfrentados por
mulheres na área, ressaltando a necessidade de igualdade e
encorajamento. Além disso, Thais explora as possíveis futuras fronteiras
da engenharia de software, incluindo o desenvolvimento sustentável de
software, segurança cibernética e a influência da inteligência
artificial.

Link para escutar como podcast
[[https://podcasters.spotify.com/pod/show/fronteirases/episodes/43-Engenharia-de-Software-para-Cidades-Inteligentes\--com-Thais-Batista-UFRN-e2g065n]{.underline}](https://podcasters.spotify.com/pod/show/fronteirases/episodes/43-Engenharia-de-Software-para-Cidades-Inteligentes--com-Thais-Batista-UFRN-e2g065n)

Link para assistir no YouTube
[[https://youtu.be/0RusJrjy8kM]{.underline}](https://youtu.be/0RusJrjy8kM)

Página de Thais Batista
[[https://dimap.ufrn.br/\~thais/]{.underline}](https://dimap.ufrn.br/~thais/)

Página do programa em que Thais atua: PPgSC/UFRN - PROGRAMA DE
PÓS-GRADUAÇÃO EM SISTEMAS E COMPUTAÇÃO
[[https://posgraduacao.ufrn.br/ppgsc]{.underline}](https://posgraduacao.ufrn.br/ppgsc)

Artigos:

Towards a Multi-Tenant Microservice Architecture: An Industrial
Experience

\"Rumo a uma Arquitetura de Microsserviços Multi-Inquilino: Uma
Experiência Industrial\"

[[https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/9842651]{.underline}](https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/9842651)

A platform for integrating heterogeneous data and developing smart city
applications

\"Uma Plataforma para Integrar Dados Heterogêneos e Desenvolver
Aplicações para Cidades Inteligentes\"

[[https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0167739X2100426X]{.underline}](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0167739X2100426X)

On a Metaprocess for Microservice Migration

\"Sobre um Metaprocesso para Migração de Microsserviços"

[[https://dl.acm.org/doi/10.1145/3613372.3613382]{.underline}](https://dl.acm.org/doi/10.1145/3613372.3613382)

Livros:

Software Architecture in Action: Designing and Executing Architectural
Models with Sysadl Grounded on the Omg Sysml Standard
[[https://www.amazon.com.br/Software-Architecture-Action-Designing-Architectural/dp/3319443372/]{.underline}](https://www.amazon.com.br/Software-Architecture-Action-Designing-Architectural/dp/3319443372/)

Resource Management for Internet of Things
[[https://www.amazon.com.br/Resource-Management-Internet-SpringerBriefs-Computer-ebook/dp/B06XYCSTJB/]{.underline}](https://www.amazon.com.br/Resource-Management-Internet-SpringerBriefs-Computer-ebook/dp/B06XYCSTJB/)

Middleware Solutions for the Internet of Things
[[https://www.amazon.com.br/Middleware-Solutions-Internet-SpringerBriefs-Computer-ebook/dp/B00FCN0JDS/]{.underline}](https://www.amazon.com.br/Middleware-Solutions-Internet-SpringerBriefs-Computer-ebook/dp/B00FCN0JDS/)

Vídeos:

Desafios para Desenvolvimento de Aplicações para Cidades Inteligentes -
Thais Vasconcelos Batista

[[https://www.youtube.com/watch?v=Onx6iioLGiI]{.underline}](https://www.youtube.com/watch?v=Onx6iioLGiI)

Workshop Lua 30 Anos
[[https://www.youtube.com/playlist?list=PLRKeuVfLlY-4OZKpfochBktBuqgz123YH]{.underline}](https://www.youtube.com/playlist?list=PLRKeuVfLlY-4OZKpfochBktBuqgz123YH)

Pesquisadores homenageados CEES
[[https://comissoes.sbc.org.br/ce-es/homenageados.php?lang=pt-br]{.underline}](https://comissoes.sbc.org.br/ce-es/homenageados.php?lang=pt-br)

Mais informações em
⁠[[https://fronteirases.github.io/episodios/paginas/43]{.underline}](https://fronteirases.github.io/episodios/paginas/43)

Entrevistador: Adolfo Neto (PPGCA UTFPR)
⁠⁠⁠[[https://adolfont.github.io]{.underline}](https://adolfont.github.io)

Nosso site é:
⁠[[https://fronteirases.github.io]{.underline}](https://fronteirases.github.io)

**Opening Song: Extreme Energy (Music Today 80). Composed & Produced by:
Anwar Amr Video. Link:**⁠
⁠⁠[[https://www.youtube.com/watch?v=8ZZbAkKNx7s]{.underline}](https://www.youtube.com/watch?v=8ZZbAkKNx7s)

~~Neste episódio do Fronteiras, Adolfo Neto e Maria Claudia Emer recebem
Thais Batista, renomada Professora Titular do DIMAp da UFRN e atual
Presidente da Sociedade Brasileira de Computação. Ao explorar o mundo da
Engenharia de Software para Cidades Inteligentes, Thais compartilha
insights sobre os desafios enfrentados nesse campo e destaca sua
pesquisa, incluindo a plataforma Smart Geo Layers (SGeoL) para o
desenvolvimento de aplicativos urbanos inteligentes. Os hosts também
abordam outros temas, como a participação de Thais no Instituto
Metrópole Digital, sua contribuição para o projeto Lua, e sua trajetória
marcada por reconhecimentos, culminando na eleição como Presidente da
SBC em 2023. Uma conversa inspiradora sobre o papel da mulher na
computação e uma visão sobre a próxima fronteira da Engenharia de
Software encerram este episódio informativo do Fronteiras. Agradecemos a
todos os ouvintes e convidamos para o próximo episódio repleto de
insights e descobertas.~~

[(PARTE 1 - APRESENTAÇÃO DOS HOSTS E DA PESSOA ENTREVISTADA)]{.mark}

[(ADOLFO)]{.mark}

Olá,

eu sou Adolfo Neto,

professor da UTFPR Curitiba e do Programa de Pós-Graduação em Computação
Aplicada (PPGCA).

Estou aqui com a co-host do Fronteiras, Maria Claudia Emer, também da
UTFPR Curitiba e do PPGCA.

Tudo bem, Maria Claudia?

[(MARIA CLAUDIA)]{.mark} *Tudo bem. Preparada para mais uma conversa
sobre um tema importante da Engenharia de Software com a nossa
entrevistada.*

[(ADOLFO)]{.mark}

Hoje vamos entrevistar

Thais Batista

Ela é

Professora Titular do Departamento de Informática e Matemática Aplicada
(DIMAp) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN).

Atualmente é

Presidente da Sociedade Brasileira de Computação

e

Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1C.

É também autora de livros na área de Arquitetura de Software e de
Middleware para Internet das Coisas, entre várias outras atividades

Atua no PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM SISTEMAS E COMPUTAÇÃO (PPgSC),
Mestrado e Doutorado, da UFRN.

Tudo bem, Thais, você tem algo a complementar nesta sua apresentação?

(Thais)

[(PARTE 2 - CONCEITOS BÁSICOS)]{.mark}

[(ADOLFO)]{.mark} Hoje vamos falar um pouco sobre Engenharia de Software
para Cidades Inteligentes. Você pode explicar para nossos e nossas
ouvintes o que significa o termo \"Cidades Inteligentes\"?

(Thais)

[(MARIA CLAUDIA)]{.mark} E quais são os principais desafios da
Engenharia de Software para Cidades Inteligentes?

(Thais)

[(PARTE 3 - PESQUISA)]{.mark}

[(ADOLFO)]{.mark} Um artigo que você e seus co autores publicaram foi

\"Uma Plataforma para Integrar Dados Heterogêneos e Desenvolver
Aplicações para Cidades Inteligentes\", na revista Future Generation
Computer Systems, em 2022.

Neste artigo vocês apresentaram Smart Geo Layers (SGeoL), uma plataforma
para o desenvolvimento de aplicativos para cidades inteligentes. O que é
a SGeoL e quais são os principais resultados deste trabalho?

(Thais)

[(MARIA CLAUDIA)]{.mark}

Outro artigo que você e seus colaboradores publicaram, desta vez na
conferência

COMPSAC

(IEEE Annual International Computer Software and Applications
Conference)

em 2022 foi

\"Rumo a uma Arquitetura de Microsserviços [Multi-Inquilino]{.mark}: Uma
Experiência Industrial\".

Neste artigo, você e seus coautores dizem que "uma decisão arquitetural
crucial é por que e onde a [multi-inquilinidade]{.mark} deve ser adotada
em arquiteturas de microsserviços." O que este artigo apresenta e quais
foram os resultados?

(Thais)

[(ADOLFO)]{.mark} Agora, bem recentemente, no SBES 2023, na Trilha de
Ideias Inovadoras e Resultados Emergentes, você e seus coautores
apresentaram \"Sobre um Metaprocesso para Migração de Microsserviços".
Neste artigo vocês apresentaram o Metaprocess for Microservice Migration
Kernel (M3K) para apoiar a migração de aplicativos monolíticos para
arquiteturas de microsserviços. Quais são os benefícios de adotar um
metaprocesso como o M3K ao migrar para arquiteturas de microsserviços?

(Thais)

[(PARTE 4 - OUTROS TEMAS)]{.mark}

[(MARIA CLAUDIA)]{.mark} []{.mark} Você pode nos falar um pouco sobre o
Instituto Metrópole Digital?

(Thais)

[(ADOLFO)]{.mark} Você participou da comemoração dos 30 anos de Lua.
Você pode falar um pouco sobre Lua e sua participação no projeto?

Playlist

fcc

(Thais)

[(ADOLFO)]{.mark} Em 2012 você foi escolhida [[Pesquisadora Homenageada
da
CEES]{.underline}](http://comissoes.sbc.org.br/ce-es/homenageados.php?lang=pt-br).
O que este reconhecimento significa para você?

(Thais)

[(MARIA CLAUDIA)]{.mark} Você foi eleita, em 2023, Presidente da
Sociedade Brasileira de Computação. O que significou para você esta
eleição?

(Thais)

[(ADOLFO)]{.mark} Qual é o papel da SBC na relação entre academia,
sociedade e indústria?

(Thais)

[(MARIA CLAUDIA)]{.mark} Uma pergunta que sempre fazemos em nosso outro
podcast, o Emílias Podcast - Mulheres na Computação, que faz parte do
nosso Programa de Extensão "Emílias - Armação em Bits", que por sua vez
é parte do Meninas Digitais, um Programa Chancelado pela Sociedade
Brasileira de Computação, é a seguinte:

Você já enfrentou obstáculos ao longo de sua carreira ou durante sua
educação que você identificou como sendo influenciados pelo fato de ser
mulher?

(Thais)

[(PARTE 5 - PRÓXIMA FRONTEIRA)]{.mark}

[(ADOLFO)]{.mark} Para você, qual é a próxima fronteira da engenharia de
software? (pode ser algo que você acha que vai acontecer ou que você
gostaria que acontecesse em nossa área)

(Thais)

[(PARTE 6 - FINAL)]{.mark}

[\[ADOLFO\]]{.mark} Agradece e passa para o(a) entrevistado(a).

(Thais)

[(MARIA)]{.mark} Fecha o episódio com algo como "Agradecemos a todos os
nossos e nossas ouvintes, e até o próximo episódio do Fronteiras da
Engenharia de Software"

(Thais)

**[FAZER PRINT PARA DIVULGAÇÃO EM REDES SOCIAIS]{.mark}**

![](media/image1.png){width="6.5in" height="3.6527777777777777in"}

~~Descrição e links da pessoa entrevistada:~~

~~Página
[[https://dimap.ufrn.br/\~thais/]{.underline}](https://dimap.ufrn.br/~thais/)~~

~~PPgSC/UFRN - PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM SISTEMAS E COMPUTAÇÃO
[[https://posgraduacao.ufrn.br/ppgsc]{.underline}](https://posgraduacao.ufrn.br/ppgsc)~~

~~Artigos:~~

~~Towards a Multi-Tenant Microservice Architecture: An Industrial
Experience~~

~~\"Rumo a uma Arquitetura de Microsserviços Multi-Inquilino: Uma
Experiência Industrial\"~~

~~[[https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/9842651]{.underline}](https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/9842651)~~

~~A platform for integrating heterogeneous data and developing smart
city applications~~

~~\"Uma Plataforma para Integrar Dados Heterogêneos e Desenvolver
Aplicações para Cidades Inteligentes\"~~

~~[[https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0167739X2100426X]{.underline}](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0167739X2100426X)~~

~~On a Metaprocess for Microservice Migration~~

~~\"Sobre um Metaprocesso para Migração de Microsserviços"~~

~~[[https://dl.acm.org/doi/10.1145/3613372.3613382]{.underline}](https://dl.acm.org/doi/10.1145/3613372.3613382)~~

~~Livros:~~

~~Software Architecture in Action: Designing and Executing Architectural
Models with Sysadl Grounded on the Omg Sysml Standard
[[https://www.amazon.com.br/Software-Architecture-Action-Designing-Architectural/dp/3319443372/]{.underline}](https://www.amazon.com.br/Software-Architecture-Action-Designing-Architectural/dp/3319443372/)~~

~~Resource Management for Internet of Things
[[https://www.amazon.com.br/Resource-Management-Internet-SpringerBriefs-Computer-ebook/dp/B06XYCSTJB/]{.underline}](https://www.amazon.com.br/Resource-Management-Internet-SpringerBriefs-Computer-ebook/dp/B06XYCSTJB/)~~

~~Middleware Solutions for the Internet of Things
[[https://www.amazon.com.br/Middleware-Solutions-Internet-SpringerBriefs-Computer-ebook/dp/B00FCN0JDS/]{.underline}](https://www.amazon.com.br/Middleware-Solutions-Internet-SpringerBriefs-Computer-ebook/dp/B00FCN0JDS/)~~

~~Vídeos:~~

~~Desafios para Desenvolvimento de Aplicações para Cidades
Inteligentes - Thais Vasconcelos Batista~~

~~[[https://www.youtube.com/watch?v=Onx6iioLGiI]{.underline}](https://www.youtube.com/watch?v=Onx6iioLGiI)~~

~~Workshop Lua 30 Anos
[[https://www.youtube.com/playlist?list=PLRKeuVfLlY-4OZKpfochBktBuqgz123YH]{.underline}](https://www.youtube.com/playlist?list=PLRKeuVfLlY-4OZKpfochBktBuqgz123YH)~~
