**44 Fronteiras da Engenharia de Software (Livro DevOps)**

Título:

44: Como se faz DevOps, com Leonardo Leite, Paulo Meirelles e Fabio Kon

Como se faz DevOps

Organizando pessoas, dos silos aos times de plataforma

Leonardo Leite, Paulo Meirelles, Fabio Kon

[[https://bit.ly/LivroDevOps]{.underline}](https://bit.ly/LivroDevOps)

\"A grounded theory of organizational structures for development and
infrastructure professionals in software-producing organizations\"

Advisors: Prof. Paulo Meirelles and Prof. Fabio Kon.

[[http://www.ime.usp.br/\~leofl/devops]{.underline}](http://www.ime.usp.br/~leofl/devops)

"Uma teoria fundamentada sobre estruturas organizacionais para
profissionais de desenvolvimento e de infraestrutura em organizações
produtoras de software "

[[https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/45/45134/tde-28062022-132626/pt-br.php]{.underline}](https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/45/45134/tde-28062022-132626/pt-br.php)

A Survey of DevOps Concepts and Challenges

Leonardo Leite, Carla Rocha, Fabio Kon, Dejan Milojicic, Paulo Meirelles

ACM Computing Surveys, Vol. 52, No. 6, 2019.

[[https://dl.acm.org/doi/10.1145/3359981?cid=81413601887]{.underline}](https://dl.acm.org/doi/10.1145/3359981?cid=81413601887)

Todas as publicações
[[https://www.ime.usp.br/\~leofl/devops/publications/]{.underline}](https://www.ime.usp.br/~leofl/devops/publications/)

Inteligência Artificial na Administração Pública Brasileira

Aline Macohin

[[https://www.amazon.com.br/Intelig%C3%AAncia-Artificial-Administra%C3%A7%C3%A3o-P%C3%BAblica-Brasileira/dp/8551927175]{.underline}](https://www.amazon.com.br/Intelig%C3%AAncia-Artificial-Administra%C3%A7%C3%A3o-P%C3%BAblica-Brasileira/dp/8551927175)

[(PARTE 1 - APRESENTAÇÃO DOS HOSTS E DAS PESSOAS ENTREVISTADAS)]{.mark}

[(ADOLFO)]{.mark}

Olá,

eu sou Adolfo Neto,

professor da UTFPR Curitiba e do Programa de Pós-Graduação em Computação
Aplicada (PPGCA).

Estou aqui com a co-host do Fronteiras, Maria Claudia Emer, também da
UTFPR Curitiba e do PPGCA.

Tudo bem, Maria Claudia?

[(MARIA CLAUDIA)]{.mark} *Tudo bem. Preparada para mais uma conversa
sobre um tema importante da Engenharia de Software: DevOps.*

[(ADOLFO)]{.mark}

Hoje vamos entrevistar três pessoas que escreveram um livro, publicado
pela editora Casa do Código, chamado Como se Faz Devops.

São eles: Leonardo Leite, Paulo Meirelles e Fabio Kon.

Vamos começar pelo professor Fabio Kon.

Fabio esteve aqui em nosso primeiro episódio,

nosso episódio até hoje com melhores números de audiência,

Mais de 2600 reproduções,

cujo tema foi Métodos Ágeis.

Fabio é professor Titular do Instituto de Matemática e Estatística da
Universidade de São Paulo (IME-USP), onde fiz doutorado. Eu inclusive
fui bolsista PAE (Programa de Aperfeiçoamento de Ensino) de uma
disciplina do Fabio na época (uns 20 anos atrás!!!).

Fabio fez Doutorado em Ciência da Computação na *University Of Illinois
At Urbana Champaign* e é Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq -
Nível 1C

Fabio é também coordenador do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia
sobre a Internet do Futuro para Cidades Inteligentes.

Tudo bem, Fabio, você tem algo a complementar nesta sua apresentação?

(Fabio)

[(ADOLFO)]{.mark} Nosso segundo entrevistado é o professor Paulo
Meirelles. Como eu, Doutor em Ciência da Computação pela Universidade de
São Paulo (USP).

Já foi professor da Universidade de Brasília (UnB),

da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP)

e da Universidade Federal do ABC (UFABC).

Desde 2023, é professor do Departamento de Ciência da Computação do
IME-USP.

Durante sua trajetória profissional, liderou iniciativas de
desenvolvimento de software, implementando com êxito as práticas DevOps.

Além disso, cultivou uma sólida conexão e uma história colaborativa com
a comunidade de software livre, direcionando a maior parte de suas
pesquisas em engenharia de software para esse domínio e

specífico.

Tudo bem, Paulo, você tem algo a complementar nesta sua apresentação?

(Paulo)

[(ADOLFO)]{.mark} Por fim, chegamos ao Leonardo Leite, que é Engenheiro
de Software no SERPRO desde 2014.

Leonardo defendeu em 2022 uma tese de doutorado, também no IME-USP, cujo
título em português é

"Uma teoria fundamentada sobre estruturas organizacionais para
profissionais de desenvolvimento e de infraestrutura em organizações
produtoras de software"

A tese, em inglês, foi orientada pelo professor Paulo e co-orientada por
Fabio Kon. E foi a base para a escrita do livro sobre o qual
conversaremos hoje.

Leonardo tem também interesse em, entre outros temas, arquitetura de
serviços, métodos ágeis, acessibilidade, software livre e ensino de
programação.

Tudo bem, Leonardo, você tem algo a complementar nesta sua apresentação?

(Leonardo)

[(PARTE 2 - CONCEITOS BÁSICOS)]{.mark}

[(MARIA CLAUDIA)]{.mark} Vamos começar falando sobre o tema principal do
livro que motivou esta entrevista: DevOps. Como vocês definem o conceito
de DevOps?

(\_\_\_)

[(ADOLFO)]{.mark} Esta definição é consensual na academia e entre os
praticantes?

E quais são os principais objetivos do movimento DevOps?

(\_\_\_)

[(MARIA CLAUDIA)]{.mark} Como o DevOps impacta tanto o corpo técnico
quanto os gerentes?

(\_\_\_)

[(ADOLFO)]{.mark} Quais são as características e consequências de
departamentos segregados, conforme explicado no livro?

(\_\_\_)

[(MARIA CLAUDIA)]{.mark} Como os departamentos que colaboram se
diferenciam em termos de opções, condições e consequências?

(\_\_\_)

[(ADOLFO)]{.mark} A cultura é \"o mais importante\"? Como a cultura
influencia o sucesso na jornada DevOps?

(\_\_\_)

[(PARTE 3 - PESQUISA)]{.mark}

[(MARIA CLAUDIA)]{.mark} Vocês publicaram, em 2019, o artigo "Uma
Pesquisa (*Survey*) sobre Conceitos e Desafios do DevOps", na *ACM
Computing Surveys.* Vocês podem nos contar como surgiu a ideia deste
artigo e quais seus resultados?

(Fabio)

[(ADOLFO)]{.mark} // se não comentado acima

Na base do Google Scholar este artigo já foi citado 468 vezes (é o 43o.
em citações no período 2018-2022 na revista). A que você acha que se
deve este número tão grande de citações?

(Fabio/Paulo)

[[https://adolfon.substack.com/p/artigos-de-pessoas-brasileiras-mais]{.underline}](https://adolfon.substack.com/p/artigos-de-pessoas-brasileiras-mais)

[(PARTE 4 - OUTROS TEMAS)]{.mark}

[(ADOLFO)]{.mark} Como uma pesquisa de doutorado se transformou em um
livro de divulgação científica para profissionais do mercado?

(FABIO)

[(ADOLFO)]{.mark} O quanto a sua tese, Leonardo, e o livro são
similares?

E o que leva uma Tese a virar livro?

E outras não?

(LEONARDO E/OU FABIO)

[(MARIA CLAUDIA)]{.mark} E como vocês acham que seria possível criar
incentivos para que o meio acadêmico faça mais desse tipo de publicação?

[(PARTE 5 - PRÓXIMA FRONTEIRA)]{.mark}

[(ADOLFO)]{.mark} Para você, qual é a próxima fronteira da engenharia de
software? (pode ser algo que você acha que vai acontecer ou que você
gostaria que acontecesse em nossa área)

(Fabio)

(Paulo)

(Leonardo)

[(PARTE 6 - FINAL)]{.mark}

[\[ADOLFO\]]{.mark} Agradece e passa para o(s) entrevistado(s).

(Fabio)

(Paulo)

(Leonardo)

[(MARIA)]{.mark} Fecha o episódio com algo como "Agradecemos a todos os
nossos e nossas ouvintes, e até o próximo episódio do Fronteiras da
Engenharia de Software"

**[FAZER PRINT PARA DIVULGAÇÃO EM REDES SOCIAIS]{.mark}**

![](media/image1.png){width="13.260416666666666in"
height="7.520833333333333in"}
