**Episódio 52B**

[**[https://creators.spotify.com/pod/show/fronteirases/episodes/A-Prxima-Fronteira-Reflexes-de-2024-na-Engenharia-de-Software-e2sd5c3]{.underline}**](https://creators.spotify.com/pod/show/fronteirases/episodes/A-Prxima-Fronteira-Reflexes-de-2024-na-Engenharia-de-Software-e2sd5c3)

**[[https://youtu.be/3HW_hplx8ds]{.underline}](https://youtu.be/3HW_hplx8ds)**

**A Próxima Fronteira: Reflexões de 2024 na Engenharia de Software**

Neste episódio especial do **Fronteiras da Engenharia de Software**,
reunimos todas as respostas dadas em 2024 à pergunta central do nosso
podcast: *\"Qual é a próxima fronteira da engenharia de software?\"*.
Este episódio oferece uma síntese de perspectivas, apresentando as
opiniões de pesquisadores que participaram dos nossos episódios ao longo
do ano.

Os apresentadores, **Adolfo Neto**, professor e organizador do podcast,
e **Gilmar Gomes**, professor do Instituto Federal do Amazonas e
mestrando na UTFPR Curitiba, fazem breves comentários ao longo do
episódio.

No episódio, ouvimos as contribuições de diversos especialistas que
abordaram tópicos ao longo de 2024, como:

-   **Thaís Batista** (UFRN), que falou sobre engenharia de software
    > para cidades inteligentes.

-   **Elvis Soares** (IFAL), que discutiu a análise de testes manuais em
    > linguagem natural.

-   **Leonardo Leite, Paulo Meireles e Fábio Kon** (IME-USP), com suas
    > perspectivas sobre DevOps.

-   **Ana Regina Cavalcante da Rocha** (COPPE-UFRJ), que falou sobre
    > formação de recursos humanos de excelência.

-   **Rui Maranhão Abreu** (Universidade do Porto e Meta), com foco em
    > localização de falhas de software.

-   **Fernanda Madeiral** (Universidade Livre de Amsterdam), que abordou
    > reparo automático de programas.

-   **Davi Viana** (UFMA), discutindo educação em engenharia de
    > software.

-   **Edson Oliveira Junior** (UEM), explorando ciência aberta na área.

-   **Cecília Rubira** (Unicamp), com reflexões sobre arquitetura de
    > software e sistemas adaptativos.

-   **Giancarlo Guizzardi** (University of Twente), discutindo
    > ontologias aplicadas à engenharia de software.

-   **Roberto Ierusalimschy** (PUC-Rio), que compartilhou o impacto da
    > linguagem Lua na engenharia de software.

Além disso, contamos com uma participação bônus de **Alessandro Garcia**
(PUC-Rio), que discutiu a refatoração em seu episódio.

Este episódio também convida os ouvintes a refletirem sobre o formato do
podcast, sugerirem novos temas e comentarem sobre como a integração de
pesquisa acadêmica e prática industrial pode transformar a engenharia de
software. E, claro, já olhamos para o futuro, com menções aos eventos
que marcam o calendário da área, como **Congresso da SBC 2025**,
**CBSOFT 2025**, **SQBS 2025** e o **ICSE 2025 e 2026**.

Alguns dos cortes deste episódio estão e serão publicados em nosso canal
de cortes:
[[https://www.youtube.com/@CortesDoFronteiras]{.underline}](https://www.youtube.com/@CortesDoFronteiras)

Comente no YouTube, no Spotify ou pelo email ⁠fronteirasesw@gmail.com⁠

Nosso site é:
⁠⁠⁠⁠⁠[[https://fronteirases.github.io⁠]{.underline}](about:blank) ⁠

Data de publicação: 18 de dezembro de 2024.

---

**Canal de Cortes**

**Olá pessoal, eu sou Adolfo Neto e este é um episódio Extra do podcast
Fronteiras da Engenharia de Software em que vamos apresentar todas as
respostas, em nossos episódios 2024, à pergunta que define o podcast
"qual é a próxima fronteira da engenharia de software?"**

Comentem!

O que acham deste episódio

Novos formatos

História

Pessoas da indústria que usam pesquisa

**Quantos vão mencionar IA?**

Vamos começar com a professora Thaís Batista da Universidade Federal do
Rio Grande do Norte que esteve conosco no Episódio 43 engenharia de
software para cidades inteligentes

Agora vamos ouvir a resposta de Elvis Soares do Instituto Federal de
Alagoas que apresentou para nós a palestra testes manuais cheiram mal
catalogando e identificando testes manuais em língua natural

No nosso Episódio 44 conversamos com o Leonardo Leite, Paulo Meireles e
Fábio Kon, do IME-USP, sobre como se faz devops Aqui vão as respostas
dos três

No nosso Episódio 45 conversamos com Ana Regina Cavalcante da Rocha, da
COPPE UFRJ, sobre Formação de Recursos Humanos de excelência

O Episódio 46 foi sobre localização de falhas de software e conversamos
com o professor português Rui Maranhão Abreu que trabalha na
Universidade do Porto e na Meta

// Leo está lá - sabático

Já o episódio 47 foi sobre reparo automático de programas e nele
conversamos com Fernanda Madeiral da Universidade livre de Amsterdam na
Holanda

No nosso Episódio 48, discutimos Educação em Engenharia de Software com
Davi Viana, da Universidade Federal do Maranhão.

Em seguida, no Episódio 49, falamos sobre Ciência Aberta em Engenharia
de Software com Edson Oliveira Junior, da Universidade Estadual de
Maringá.

O episódio 50 trouxe uma discussão sobre Arquitetura de Software e
Sistemas Adaptativos com Cecília Rubira, da Unicamp.

No Episódio 51, conversamos com Giancarlo Guizzardi, da University of
Twente, sobre Ontologias em Engenharia de Software.

Por fim, no Episódio 52, abordamos a linguagem de programação Lua e seu
impacto na Engenharia de Software com Roberto Ierusalimschy.

1:06

**Bônus: Alessandro Garcia, PUC-Rio, Refactoring**

O que as IAs respondem?

Comentem!

Episódios bônus

Nos vemos em 2025

SBC\
WASHES

CBSOFT

SBQS

ICSE 2026

Links

[[https://www.casadocodigo.com.br/search?type=product&q=kalinowski]{.underline}](https://www.casadocodigo.com.br/search?type=product&q=kalinowski)
