então chegamos à nossa última pergunta
Alessandro para você qual é a próxima
fronteira da engenharia de software
eh então eh eh relacionado ao tema de
refatoração como eu disse acho que eh
refatoração é um problema que surgiu tão
logo surgiu a construção de um primeiro
software né que precisava ser mantido
depois
eh e o que eu vejo é que eh
tendências né recentes mas também que
foram ocorrendo ao longo da da da
evolução Daia de software é que eh novos
estilos arquiteturais são criados né Eh
soa né arquitetura orientada a serviços
arquitetura orientada microsserviços
eh sistemas baseados em blockchain
contratos inteligentes tem também tem
uma arquitetura diferente
eh sistemas baseados em eh cuja
aquitetura tem influência né Tem módulos
responsáveis por aprendizado de máquina
como refatorar esses módulos pode ser
ligeiramente diferente diferente né como
refatorar eh partes né do algoritmo ou
mesmo modelo de aprendizado né daquele
sistema então eu diria assim existem
novas arquiteturas que estão que as
organizações hoje em dia estão adotando
mas que existe muito pouco apoio para a
fatoração eh as o as ides usualmente
elas dão apoio né as pesquisas elas se
concentram
eh Principalmente as refatorações eh
genéricas Independentes de de domínio
mas eh cada sistema tem uma arquitetura
específica né então não dá para dizer
que uma arquitetura orientada a
microsserviços é a mesma deum sistema de
uma arquitetura baseada em Blackboard ou
então elas são eh diferentes Então acho
que um um um desafio grande sempre
permanente é na medida que surgem novos
tipos de arquitetura como ajudar eh a a
migrar estruturalmente o sistema ou
parcialmente ou totalmente o sistema
para uma de uma arquitetura a manter as
funcionalidades né mas para uma
arquitetura B para um design
arquitetural B para isso é um Desafio eu
vejo bastante trabalho já aparecendo
incluindo eh um nosso me apoi
fazer parte de de eh eh eh se tornar o
microsserviço né ou ou extrair vários
microsserviços eh e isso que existem
vários outros tipos de arquitetura né Eh
eh como como aquelas que eu eu disse
anteriormente eu acho que sempre acho
que a nossa ênfase sempre nossa
Fronteira é é eu acho que é permanente
assim é sempre como ajudar cada vez mais
o desenvolvedor a aplicar uma tarefa que
aparentemente é recorrente né e em
refatoração como eu tava mencionando
existem ainda muitos desafios básicos
para tornar automatizáveis
Com mais confiança pro desenvolvedor
então eu diria que qualquer coisa que
ajude automatizar eh refatorações né e
eh é ainda é é desafiador existem vários
subproblemas Como Eu mencionei ao longo
da minha fala aqui que ainda não tão
resolvidos como essa questão uma das
questões que Eu mencionei foi o apoio a
a a refatoração customizada de acordo ao
contexto que o desenvolvedor tá
trabalhando Então eu diria que são essas
alguns casos de possíveis fronteiras aí
mas mais associado com o tema da minha
aqui da do
né Muito obrigado Alessandro foi um
prazer conversar com você
e é isso nos vemos no próximo episódio
do fronteiras de engenharia de soft
obrigado