e ai olá o vídeo eu sou adolfo neto
professor da universidade tecnológica
federal do paraná e eu sou gustavo pinto
professor aqui na universidade federal
do pará e este éo fronteiras da
engenharia de software um podcast feito
para refletir sobre o presente e futuro
da engenharia de software fronteiras da
engenharia de software é um podcast de
divulgação científica e discutir
mensalmente diversificados temas da
engenharia do só os episódios abordam
questões fundamentais engenheiros de
software até os mais recentes avanços na
área de
e aí
o segundo episódio entrevistamos o
rafael prikladnicki que é professor da
puc no rio grande do sul e diretor do
tecnopuc um parque tecnológico que fica
dentro do campus da puc e a casa para
empresas como dell hp tem que ser várias
outras nos últimos anos rafael tem
trabalhado em temas como crowdsourcing
taxi software e interação academia
indústria neste episódio vamos conversar
sobre desenvolvimento distribuído de
software vem com a gente e
oi oi rafael tudo bem você pode se
apresentar para o nosso ouvintes ou é
dor olá todos é uma satisfação poder
participar dessa iniciativa desses pode
quer eu sou formado em ciência da
computação pela puc graduação mestrado
doutorado e durante o meu doutorado
passei um ano na universidade de
victoria no canadá na costa oeste da em
doutorado-sanduíche e tem trabalhado nas
desde sempre comecei lá no final da
minha graduação trabalhando com pesquisa
na área de desenvolvimento distribuído
tosta às movimento na moto e depois na
minha área de pesquisa na medida em que
eu fui evoluindo passei pelo terminei
meu doutorado eu acabei abrindo algumas
outras frentes aí envolve metodologias
ágeis uma parte de status né
desenvolvimento de software no contexto
de status mas recentemente comecei a
trabalhar com questões relacionadas à
diversidade e inclusão e como é que isso
impacta na área de tecnologia tem
e é isso tem um movimento com a área de
inovação e desenvolvimento da puc desde
2009 exatamente no ano que eu terminei o
meu o meu doutorado e desde então não
sai mais essa área de 2013 assumir a
direção do tecnopuc chapéu que o
exército até hoje em paralelo com a
minhas atividades de pesquisa em algumas
atividades na indústria na treinamento
cursos e palestras nessas minhas áreas
de interesse legal rafael assim dá para
ver que você começou a trabalhar com de
momento distribuído sofre muito antes de
virar modinha né lá em 2002 você acha
que já tinha um artigo sobre
desenvolvimento distribuído explica aí
para gente o que é que é desenvolvimento
distribuído de software ou quando eu
comecei a trabalhar com esse tema é
muito interessante esses dias eu tava
fazendo uma live é exatamente sobre esse
tema muito em função do desenvolvimento
que eu tive lá lá atrás quando a gente
começou a trabalhar com desenvolvimento
distribuído é eram a gente tem um
contexto que era o início do tecnopuc
tecnopuc parque
a tecnológico da puc ele começou
formalmente em 2003 mas o projeto para
conceder o parque ele ele iniciou no
final da década de 90 ali 99 que as
primeiras três as três primeiras
empresas instalaram no parque por
empresas multinacionais americanas a
dell hp e microsoft não por acaso
desafio ali foi como que essas empresas
e o montar equipes no tecnopuc e e se
relacionar com as equipes que estavam
nos estados unidos principalmente nos
estados unidos e depois outras equipes
espalhadas pelo mundo poente pegou a
este contexto e meu orientador tanto de
mestrado ou de doutorado professor jorge
audy na época estava liderando o projeto
do da concepção na do tecnopuc junto com
a reitoria da puc sou a gente acabou
fazendo do limão uma limonada pegou essa
esse desafio que as empresas tinham para
trabalhar com tentar dar para elas
algumas respostas do ponto de vista da
pesquisa de como é que ele elas poderiam
organizar para lidar com esses desafios
dos movimentos atribuídos tanto outra
pergunta
o d-fine um dia como é que a gente
define ia lá naquele momento projeto
distribuído é qualquer projeto que eu
tenho um trabalho em que pessoas das
equipes da equipe de projeto estão
geograficamente distribuídas estão
localizadas estão distantes entre si
essa definição talvez mais escura vamos
assim dia de movimento distribuídos
distribuidora de software é quando se
envolve atividades de um projeto de de
só em quando a gente começou a trabalhar
com esse tema o foco é o escopo era
muito a visão global ou seja era um
trabalho em que o distribuído era muito
voltado a distribuição global então este
uma equipe no brasil a equipe nos
estados unidos a equipe na índia o parte
dessa equipe na china e como é que essas
esses pedaços de equipes ou essas
equipes que precisavam colaborar elas
acabavam se relacionar e aí surgiu o
termo de movimento global que nada mais
é que um subconjunto é uma direção dos
movimentos atribuídos só e nesse sentido
de dessas empresas foram então
a puc acho que você também deve ter
participado muito intensamente desse
processo você percebeu ali alguns
benefícios claros né eu acho que no caso
deles a empresa estavam vindo para cá
então elas não tinha muita outra opção a
não ser abraçar o 18 distribuídos mas
teve algum benefício além de estender as
relações com o brasil e com a puc essas
empresas estiveram ao usar dissolver
distribuído é o que que assim quando a
gente fala em usando o acrônimo que a
gente usava na época famoso de dse
desenvolvimento distribuído só ser o quê
que se reportava na literatura da área e
o que que motivaram essas empresas a
migrar para esse modelo de trabalho para
qualquer e vamos lembrar né 2002 de 18
anos atrás não existia o whatsapp não
existe este potencial tecnológico que a
gente tem hoje eu tô dando o exemplo do
whatsapp como umas tem diversas
tecnologias que a gente tem hoje banda
de internet tinha não dá para comparar
mas o que isso a gente perguntasse com
essas empresas
se pudessem decidir optar certamente era
muito mais fácil ter as equipes no mesmo
espaço físico então por que que elas
migravam para ser parte da equipe remoto
o primeiro mercado global elas a
necessidade de operar e tem uma
abrangência no mundo da outra custos de
nanicos ao eu tinha uma equipe nos
estados unidos mas eu precisava também
que na índia por uma questão de custo ou
precisava também aqui no brasil por uma
questão de mercado o acesso ao mercado
local a questão de escala e sinergia
cultural então uma empresa desenvolvendo
um produto que vai se implantar no
brasil parecia natural tem uma equipe no
brasil para entender a cultura para
entender de como as coisas funcionam a
literatura também apontava que altar ao
estado distribuído eu teria uma quase
que obrigação de ter uma maior o maior
rigor e experiência na definição dos
meus segundo o sentido de ter as coisas
melhor definidas de como é que a gente
ia operar e talvez o outro uma outra
coisa que me vem na cabeça é o time to
market né o que a gente
e o tempo para lançar alguma coisa no
mercado se aproveitando justamente de um
benefício que o desenvolvimento
distribuído global coubesse nos daqui é
o famoso falou dançando então a
diferença de fuso horário poderia nos
dar o desenvolvimento quase que nem
interruptor na de 24 horas por dia
assumindo uma distribuição perfeita de
trabalho remoto como o fuso horário
então enquanto um trabalho normal a cada
24 horas no período normal eu tenho 8
horas de trabalho vamos chamar assim
produtivo no projeto falou dançando eu
teria a cada 24 horas 18 20 horas de
trabalho positivo e isso que importava o
tempo que se levaria para esse produto
entrar no mercado algumas coisas que sim
naquela época balizza vão e ainda
balizam ainda ainda ainda estimulam essa
migração para o trabalho remota e é
curioso você mencionar alguns desses
benefícios que qualquer parece que esses
benefícios eles atuam com uma faca de
dois gumes né então quando você tá
trazendo empresas para outro país tem
barreiras de cultura em barra
a dica essa ideia de coleção tem uma
dificuldade imagina de coordenação de
sincronização entre as equipes é que
você vê aí de outras barreiras então
talvez intrínseca do desenvolvimento de
software distribuído e aproveitando
antes a gente desculpa é só para sentar
aqui a gente teve uma pergunta de um
internauta do twitter a gente divulgou
que ia fazer uma entrevista não
necessariamente com você mas com a
espécie em desenvolvimento aos
distribuídos ele perguntou quais são as
principais diferenças entre as
dificuldades em desenvolver softwares
localmente fisicamente e desenvolver
software de maneira distribuída pode ser
aí que reflexão essa pergunta é a que
vem desde sempre né o que que difere de
fato o que eu pediria o gustavo assim
também fazendo referência aos primeiros
estudos que surgiram na área mais 20
anos atrás e desafios a gente tem isso
tudo que a gente falou de benefício é
aquele negócio de assim é muito mais
fácil não fazer esse movimento porque é
como que falar
o fim de coordenação de processos de
cultura de monte de coisa só que isto
mais fazem e a tensão do ponto de vista
de negócio tem um concorrente de gizé e
ele dá um jeito de alguma forma passar
por essas dificuldades você vai ser
obrigado a fazer encontrar uma forma de
lidar com isso uma questão de
sobrevivência no mercado tão pequeno
dispersa o quê quais são os desafios que
eu tenho a comunicação eu tenho que ter
muita disciplina e muita maturidade
muito autonomia muita um alinhamento
muito eficiente de comunicação falta de
coordenação a a sensação de perda do
espírito de equipe ea gente talvez
durante essa com dormia a gente possa
perceber o quanto é importante isso é
muito fácil para aqueles que podem que
tem tecnologia dizer tecnicamente eu
posso trabalhar remoto eu não tenho uma
dificuldade mas como é que eu mandei o
espírito de aqui como é que eu não tenho
uma integração de equipe quando eu tô
distribuído esse esse é um baita desafio
diferenças culturais da própria
dispersão geográfica então eu te diria
tentando responder aquela a essa
pergunta e tá
e os processos ensinos não sofre uma
modificação significativa na forma
técnica de fazer aquele processo
engenheiro de requisitos a gente vai
fazer engenharia de requisitos estando
distribuído ou estando presencial agora
o esforço de coordenação a gestão desse
processo como um todo a preocupação em
relação as pessoas é o que é diferente
são coisas que a gente não pode deixar
de lado ou achar que como que não passa
num passe de mágica isso vai enfim vasco
ajustar vai se acomodar eu acho que as
principais dificuldades na minha visão
estariam voltadas principalmente a
barreiras culturais padrões definições e
padrões de trabalho tudo que envolve
aspectos técnicos desculpa não técnicos
aspectos sociais e adaptações de
processos né acho que entender os
processos e dá para alguns deles e as
soluções para resolver isso já já vão
sendo um pouquinho é muito treinamento
muito a capacitação muita muito bem
aspecto de novo
bom então pessoal né tem um aspecto não
técnico que que a gente precisa de
mandar precisa valorizar como é que eu
defino como é que eu desenvolvi
confiança com equipes remotas como é que
ele com essa necessidade de
eventualmente eu em controle frequentes
sobre o que cada um tá fazendo é um
desenvolvimento baseado em confiança
então na prática o que difere mesmo é o
quanto essas pessoas se adaptam
culturalmente ao processo remoto e não
necessariamente ao ajuste das práticas
técnicas que vão existir mas a minha
visão na minha opinião não é o mais
desafiador a parte técnica não tem uma
incidência talvez de mudança tão grande
quanto à necessidade de mudança cultural
e de adaptação a um padrão diferente de
trabalho é
e aí
esse é o considerando tudo isso qual é o
primeiro passo para um time de
desenvolvimento adotar desenvolvimento
distribuído de software essa pergunta
não tem uma resposta única eu diria que
depende muito da empresa do negócio em
que ela tua da equipe que ela tem eu
tenho uma equipe que não tem experiência
nenhuma com trabalho remoto distribuído
acho que a primeira coisa é consumir uma
cultura por favor essa isso desenvolver
ou ter uma capacidade de infraestrutura
para apoiar o trabalho remota de nada
adianta a gente dizer uma coisa a gente
fazer o trabalho remoto como a gente tá
nesse contexto de quando ele não mas
decisão se eu quero fazer eu tenho que
fazer então é forçado e muitas empresas
correndo atrás de se preparar para isso
e aí eu trabalhar remoto o primeiro tem
que saber foi preparado do ponto de
vista de estrutura segundo a minha
equipe de alguma forma tem experiência
com isso não tem se não tem como é que é
um capacito como é que eu ligo com isso
como é que eu faço para que eu
desenvolvo pleno dia transição para o
trabalho remoto e a gente pode citar
diversos exemplos nesse de novo usando
esse período de três meses de isolamento
social que a gente viveu e tá vendendo
ainda e muitos cantos do mundo eu não
posso assumir produtividade igual ao que
eu tinha antes e eu também não posso
assumir que em uma semana vai tá todo
mundo preparado eu incluindo esse modelo
de transição um tempo para que eu
denuncio e as minhas angústias as minhas
preocupações do ponto de vista pessoal
do ponto de vista de interação com as
outras pessoas do ponto de vista técnico
eu tenho lá um processo de tomada de
elicitação de requisitos com clientes
que eu fazia presencial e colocava no
quadro e fazia como é que eu vou fazer
isso remoto como é que ele empresa
adaptar esse processo que plataforma
tecnológica que eu vou usar para fazer
a foto que esperei se eu vou oferecer
para o meu cliente então o segredo para
mim é de forma geral entendeu quando o
preço de cada um sabe o quanto eu estou
preparado tecnicamente do ponto de vista
de preparação de pessoas como é que eu
adapto e planejar um pelo de transição
que não espere produtividade plena nos
primeiros nas primeiras semanas nesse
processo de transição você pode dar
exemplos de empresas que usam
desenvolvimento distribuído de software
aí que sejam casos de sucesso eu queria
na verdade eu acho que a gente poderia
pensar quem não faz hoje né quem não
adora eu me lembro de em 2009 existe o
uma conferência acadêmica até hoje ela a
primeira edição ela surgiu em 2006 e que
a conferência internacional de global
software engineer é desenvolvimento
global só por acaso não é para nossa
satisfação ela a primeira edição foi no
brasil em florianópolis em 2006 essa
conferência em 2009 foi na irlanda foi
em limerick eu me
é de falar participando e ônibus que
nossos então 2009 11 anos atrás
exatamente lá no terreno doutorado e eu
não lembro que no kinouti a provocação
da pessoa que tava palestrando foi mais
ou menos assim momento distribuídos o
aumento global ele é relevante e faz
sentido a gente pensar nele como um
processo separado enquanto isso não vê
amém streaming quantos novos a parte do
nosso dia a dia mas dada a evolução
tecnológica dado da configuração do
mundo o fato de que cada vez mais eu vou
poder interagir com quem que era que
seja independente do lugar em que eu
esteja vai chegar um tempo em que a
gente não vai mais dizer que é
distribuído é o e presencial é
simplesmente o jeito de fazer as coisas
e eu acho que a gente agora a gente vai
nesse momento por uma questão né por uma
situação forçada mas muito do que a
gente está vivendo hoje vai permanecer
então eu diria eu tenho vários casos que
eu posso estar aqui do tecnopuc né as
essas três primeiras empresas que
surgiram dell hp e se instalaram aqui
dell hp e microsoft elas consegui
os processos bastante interessantes de
adaptação ao modelo remoto isso ainda em
2001 falando 2003 2004 2005 mas eu te
diria que hoje o processo de trabalho
remota ele ele é uma constante é quase
que obrigação para o contexto de mundo
em que a gente de hoje e não
necessariamente global não tem uma
empresa que tem um mercado que nasceu o
importante aqui mas quer expandir para o
mercado no nordeste ou sudeste vai
colocar uma operação lá vai colocar um
escritório lá e aí eu já configura um
trabalho remoto querendo ou não eu tenho
o fato de ter essa interação eu já tenho
trabalho remoto então eu te diria assim
boa parte das empresas hoje tá no
trabalho exerce ou prática o trabalho
distribuído as muito na marés tecnologia
essas empresas que começaram lá atrás
tem vários exemplos de sucesso aí bnb
inclusive escrever um livro em
profissionais da eliane que escreveram
livros especificamente descubram
distribuído e não me
o que é renda book of the wild square
alguma coisa assim fazer alguém práticas
de trabalho remoto usando práticas ágeis
na ibm se eu não tô enganado esse livro
foi publicado em 2010 eu vejo um dez
anos atrás são alguns exemplos aí que a
gente pode pode compartilhar com
joãozinho me parece que agora a gente tá
num momento muito misto né de plásticas
distribuídas neste em características
locais e vice-versa fio algum alguma
característica algum particular tipo
diferente de 18 distribuído a por
exemplo se eu tiver uma empresa aqui em
belém e essa empresa está desenvolvendo
dois softwares e um time está em
curitiba e outro time tá aqui em belém
só que esses dois sócios não se
comunicam as equipes não se comunica
vocês que se a equipe estão trabalhando
em atividade completamente de juntas a
gente pode caracterizar esse cômodo
desenvolvimento de software distribuído
e neste caso e como é que
oi para mim eu só tenho caracterização
de trabalho remoto quando equipes ou
profissionais trabalham junto de forma
remota dentro de um mesmo projeto uma
mesma atividade ou coisas que eles
precisam interagir precisa de interação
precisa de colaboração então se eu tenho
uma empresa que tem unidades de todo
mundo inteiro mas essas unidades não
conversam é simplesmente uma
distribuição da presença do seu negócio
e isso eu tenho desde sempre desde que o
mundo é mundo essas coisas existem agora
o trabalho distribuído na minha visão
tem que ter e pegando também uma cola na
literatura desde que a sara
especificamente no nariz tecnologia
passou a existir ali no início dos
anos2000 eu tenho que ter a dimensão da
colaboração presente uma equipe
distribuída uma equipe ou dos
integrantes colaboram para desenvolver
algo em comum porque senão não faz
sentido aí eu não tenho trabalho remota
eu tenho equipes independentes
trabalhando em coisas independentes
talvez não se
e na frente mas essas pessoas não têm
interessante e aí não característica
agora distribuição a interação é um
contexto muito importante para a gente
decidir se é distribuído ou não faz se a
interação não for muito frequente por
exemplo a gente tá com um time de
desenvolvimento aqui em belém tem gente
tem um time de infraestrutura lá em
curitiba a função do time de fechadura
colocar a aplicação aonde quer que seja
para colocar em produção né então é
basicamente ok terminamos uns testes tão
passando tá tudo verde podemos subir
time de infra por favor faça essa
atividade só assim é uma interação é uma
interação sem uma interação muito
simplista né acho que não exigem muita
independência e muitas demandas entre os
times a gente pode considerar-se também
como orison distribuído ou não na minha
opinião eu acho que tu vai considerar o
como é que eu chamaria isso é um projeto
onde o desenvolvimento de software ele é
feito por uma equipe cujos integrantes
estão fisicamente juntos mas o processo
de instalação
é de homologação como a gente queira
chamar ele é distribuir eu diria que é o
processo de desenvolvimento sofrem que
elicitação de requisitos execução é um
peste tudo isso é presencial quando a
gente ir para a parte e a partir de uma
ligação pelas razões que forem aí que
pedir entrar em outro local ele tem que
fazer homologação distribuída é o
processo de homologação de implantação
de do nome que a gente já dá somente
este processo se caracterizaria por um
processo distribuído em
o rafael ir entre as principais práticas
ou princípios do desenvolvimento
distribuído de software dá para
identificar algumas que você acha que
são mais importantes outros que são
menos importantes eu diria o seguinte
quando eu fiz no meu na minha mestrado
doutorado ou mestrado eu fiz um estudo é
dois estudos de caso para identificar
dificuldades e soluções e o que eu fiz
na época foi separar isso no que eu
chamei de dificuldades e soluções do
ponto de vista técnico dificuldades e
soluções de ponto de vista não técnico a
gente não tem uma quantidade ou o número
único é muito difícil te dizer quais são
os padrões o final para mim o que que eu
vejo assim que é o mais difícil é a
questão cultural porque tecnicamente a
gente pode se reunir aqui nós temos
formação na área nós conhecemos os
e somente a gente já desenvolveu projeto
de sucesso estando presencial
fisicamente presente justamente ocupando
o mesmo espaço então tecnicamente a
gente consegue fazer um projeto quando a
gente tá remoto naturalmente a gente vai
ter que lidar com que tipo de adaptações
eu tenho que fazer o processo nas placas
e isso tecnicamente eu vou ter que ter
uma interação bem sucedido eu vou ter
que desenvolver mecanismos de gestão de
pessoas gestão de comunicação de gestão
de coordenação objetivos então na minha
visão um projeto bem-sucedido
distribuído ele parte do princípio que
eu vou teu uma uma coordenação uma
comunicação e principalmente uma cultura
uma transformação cultural bem-sucedido
e aí vem aquela questão tecnicamente eu
consigo fazer do ponto de vista de
equipe eu devo fazer eu posso fazer eu
quero fazer eu acho que mais ou menos
por aí eu acho que a questão principal
que eu vejo então observem colegas até
que trabalho empresas que desenvolvem ea
é distribuída que algumas empresas que
são bem controladoras né elas querem ter
o controle da sua tela o tempo todo e
outras não é outra só queremos os
resultados isso eu acho que casa com que
você falou porque é mais uma questão
cultural do que propriamente tecnológica
e aí adolfo acho que assim aí a gente
tem também fazer um paralelo com o mundo
que a gente vive hoje a gente vive num
mundo cada vez mais colaborativo cada
vez mais flexível cada vez menos comando
do controle cada vez mais autonomia e eu
chamo eu digo aqui para as minhas equipe
né o empoderamento ou economia com
responsabilidade para trabalhar nos dias
de hoje não adianta eu ter controle o
controle talvez lá na frente gera uma
insatisfação é a curva ninguém gosta de
ter uma o excesso de controle tudo
tendência da espaço existe uma frase
muito famosa de um executivo se eu não
me engano ela trazer ele que ele ia
assim contratem pessoas boas e deixa
assim paz porque hoje tem maturidade de
sífilis
o que as pessoas são confiáveis eu parto
do princípio que eu confie em todo mundo
até que me provem o contrário ou não o
controle nada mais é do que eu desconfio
de todo mundo até que me provem o
contrário eu acho que o mundo ele ele
mudou e mudou de alguns anos essa
revolução digital na era do conhecimento
que a gente vive pressupõe uma maior
flexibilidade para lidar com as equipes
as pessoas então quando eu quando eu
ouço é a questão do comando controle
pessoas que gostam de controlar isso é
passado o total da então a gente tá a
gente tá no presente pensando que a
gente deveria estar no futuro mas agindo
como passado novamente e qual é a sua
relação atual com o desenvolvimento
distribuído de software em termos de
ensino pesquisa e extensão ainda é um
tópico recorrente na sua agenda de
pesquisa e é melhor nessa já eu eu
falamos dos anos eu desde 2002 quando eu
publiquei primeiro artigo sobre esse
tema até hoje acho que meu último aluno
de doutorado que trabalhou sem por cento
sobre esse tema foi o bernardo que
trabalhou sobre
o problema em distribuído pela me engano
as últimas publicações sobre de um nele
foram de 15 anos atrás tem um livro no
meio do caminho em 2007 2008 que a gente
publicou sobre desenvolvimento
distribuído hoje eu trabalho mas eu
continuo trabalhando com os momento
distribuído mas muito mais que no
contexto naquela visão que eu te
comentei antes é de 2 - tribuido faz
parte do nosso dia a dia eu não
justifica necessariamente tem uma área
foco esse fica dedicada desenvolvimento
tribo de justamente porque hoje é a
forma como a gente trabalha e colabora
hoje eu eu pelo amor em pegar o exemplo
trabalhar colaborar em pesquisa na
acadêmica boa parte senão quase todos os
meus parceiros de pesquisa ou em outras
universidades pelo brasil pelo mundo e
isso é pesquisa distribuída na frente
foi fazer um paralelo então eu não fico
pensando poxa eu tô fazendo pesquisa
distribuído presencial não tô fazendo
pesquise por que o mundo ele é mais de
novo mais horizontal + frete e a questão
da distância ela é aliviada por todo o
aparato tecnológico que a gente tem e as
se desenvolvendo cada vez mais uma
cultura e uma adaptação a esse movimento
então a minha pesquisa hoje para cada
vez mais voltadas para outros temas mais
usando distribuído como parte do nosso
dia a dia como como contexto seu filho
que você publicou com o bernardo ele foi
eu para o artigo na information software
technologies sobre programação em par
distribuída em acho que é esse foi um
deles é que a gente como resultado da
tese do bernardo e práticas de
programação em par quando as equipes são
remotas então conta pra gente o que é
que vocês descobriram faz algum sentido
praticar programação em par de forma
distribuída quais são os desafios qual
foi a metodologia que vocês utilizaram é
a gente na verdade ou o bernardo não é
porque ele fez um trabalho qualitativo é
ele acompanhou algumas
eu espero algumas entrevistas e de novas
achei que tem colocar esse em contexto é
o trabalho dele era numa época em que a
gente não tinha o trabalho distribuído
por uma prática padrão hoje a gente tem
cada vez mais o meu eu te diria a
resposta o exemplo dessa pesquisa é mais
na linha sim hoje eles da aula de forma
remota muito mais do que a gente dava no
passado então adotar pode casar diz que
estamos remoto ou não é cada vez mais
transparente viu somente pelo pelo uso
que a gente tem tecnologia hoje eu
consigo tranquilamente fazer programação
em par usando a tecnologia de
videoconferência ambientes de
desenvolvimento emular o ambiente quase
que é presencial mais remotos e naquela
época o que ele tava que ele o que ele
queria estar justamente que barreiras
existiam faz eram os arquivos um dos
desafios naturais era a tecnologia o
ambiente era quando eu trabalhava
programação em par global como é que eu
fazia para fazer reuniões
em todas as pessoas presentes na
programação para que eu os pares é os
países distribuem mas os países
distribuídos em zonas de fuso horário em
que eu pudesse fazer uma o pareamento
assíncrono certamente ou esse é o que a
gente descobriu aqui o pagamento só
faria sentido se fosse sincronia então
desafios que o horário tinha que ser né
bem administrado mas hoje vale o que o
que eu já comentei acho que muito do que
a gente tem hoje eu dia eu não eu faço
programação em par se eu tô distribuído
não é uma mera condição de contexto mas
a gente consegue desenvolver esse de
cultura né ou seja as pessoas tem que tá
preparado os países e ter cuidado e ele
vale muito do que a nossa literatura
científica da área principalmente de
programação em paz ela descobriu
independente de estar remoto distribuído
a gente tem que saber extrair o
benefício da programação em par de nada
adianta colocar uma pessoa inexperiente
faria no
o cliente ou uma pessoa experiente
faríamos uma uma pessoa experiente o
primeiro talvez eu demore mais por
segundo talvez não faça sentido que as
duas diferentes eu vou ter uma hora
benefício independente pra distribuir ou
não quando eu tenho uma pessoa remota
uma pessoa experiente trabalhando com
ele diferente e eu vou ter condições de
fazer com que essa pessoa inexperiente
desenvolva de forma mais efetiva a
competências e se torne o melhor
profissional no espaço de tempo menor e
o distribuição e permite manter não tem
fronteira não tem limite aí eu preciso
pagar mas a pessoa que entende disso tá
lá na sei lá pegar o exemplo do gustavo
eu estou em porto alegre ele tá em belém
tá bom o que que me impede de parear com
ele lá hoje em dia não eu não preciso
fazer o gustavo vir até porto alegre
para fazer pagamento comigo vou fazer
pagamentos remoto eu consigo ganhar e
eficiência em movimento dessas pessoas
de uma forma muito mais efetivo eu acho
que é somente esse campo tem certas vem
porque eu mesmo estava envolvido no
a festa do emmy ela já fogão sem falar
né tô mostrando frio né com outros
colegas fez uma cidade que fica em
fechamento dessa forma é passo fundo
tela usando um aí foi foi bem legal
peguei um vestido né extensão uma uma
sessão dessa forma e
se eu não fizer pisódio rafael a gente
falou com o fábio conectado conta que
você acha né advogado de meta dosagem a
bastante ano já fiz uma duas décadas
falando whatsagent e em alguns momentos
ele frisou que exclam era um desses
métodos a gente que era muito fácil você
seguir não sendo ágil né então tinha
alguns buraquinhos ali se você não
seguir só uma piada que você podia fazer
um frango não acham né nesse sentido
você tem acompanhado algumas empresas
que têm adotado o método dizagem esse
momento em ambiente destruído vídeo mas
que estão com muita dificuldade em
seguir metros agem ok nós queremos
continuar usando maternisade estamos
movemos com deus distribuídos mas tá
muito difícil por exemplo essas práticas
que não fazem mais sentido nesse
contexto né que dá para mim ir em como é
que eu vou fazer itapemirim em um
contexto distribuídos em times que tem
a escola de sam né então como é que está
sendo a sua percepção sobre essas
práticas a gente não consiste em tribo
ida eu eu bom primeiro gosto muito do do
da visão do fábio já conheço já
interagir já conversamos bastante sobre
isso também acho parte muito legal e
para ver o pioneiro né na área de
métodos ágeis nas áreas de pesquisa eu
te diria assim quando começou a surgir
na primeiro vai fazer um breve não deve
paralelo então desenvolver distribuído a
2002 a gente começou a entender
tecnologia da paciente processo a
questão das pessoas foi bem na época que
surgiu o manifesto ágil em 2001 só que
aí demorou para gente começar de fato
adotar e isso isso vir massivamente na
adoção pelas empresas assim como dos
meus distribuído métodos ágeis tem uma
dimensão cultural muito importante a
gente tenha naquela visão de tu não diz
eu adoro métodos ágeis mas é agilidade
não é questão de fazer uma questão
e qual é a filosofia arte de entender
esse cuscuz de agregação de entrega de
valor para o cliente com feedback
constante com interação com a equipe com
autonomia com flexibilidade marcelo de
outras e outras práticas e quando surgiu
toda essa função de métodos ágeis e a
primeira as primeiras abordagens em
torno do tema sugerido o que métodos
lages ajuda projeto distribuir isso e
por que que surge então nas primeiras
vezes que só apareceu apareceu
exatamente como tu falaste gustavo puxa
métodos aids agora eu tô com a equipe
distribuída não vai dar para fazer nada
porque eu tô distribuído porque eu não
posso fazer reunião diária porque eu não
posso fazer isso que eu não posso fazer
aquilo mas aí parando para pensar um
pouquinho praticando e entendendo
refletindo interpretando a filosofia
áudio que tá no manifesto e as práticas
começou a se entender o seguinte cair
tudo que tá no manifesto a gente certa
forma vai ajudar e que com distribuído
porque pegando isso como eu nem um
diário momento que eu tenho esse clima
de mesmo distribuído fazer reunião de
área eu tô ajudando a integração das
equipes são remotas
essa é a maturidade e disciplina de
fazer com que eu converso e 15 minutos
por dia mesmo que seja difícil ah mas eu
tô indo para o horário que não que não
dá pegando lá o livro de prática sair
dele como é que eu dei me fez falar
naquele livro dele eu tenho duas equipes
eu tenho uma equipe em cada ponta do
mundo e eu tô nesse aqui no meio então
eu divido eu faço uma reunião diária
dessa equipe do meio com uma ponta e uma
equipe do meio que esse tipo de outra
conta né costa leste oeste do mundo e
uma irmã do meio e e esta equipe de deus
assim está literalmente no meio ela
ajuda a integrar tudo se eu tiver duas
equipes que não tem nenhuma janela de
interação sincrona aí uma das
recomendações e surgiu na fps tente
evitar isso porque eu preciso agilidade
pressupõe integração para supor uma
conversa constante também não adianta
você organizar uma equipe em que toda a
interação só pode acontecer de forma
assíncrona tão agilidade ajudou os
estudos que surgiram e eu compartilho
dessa dessa visão os estudos
em alguns também mostraram isso que as
práticas ages ajudaram a vencer alguns
desafios o a minimizar alguns dos
desafios que a gente tem processo
distribuir rafael tem muito do trabalho
que você discutir a perspectiva da
indústria no contexto de engenharia de
software global o que que a indústria
tem feito nesse sentido existem empresas
relutantes em adotados movimento
distribuído de software que alguns anos
atrás e do caso do yahoo daqui pediu
para os desenvolvedores de software que
trabalhava o levantamento para voltarem
para para dentro da empresa existem
outros casos de empresas que fazem isso
que é no último em adotar
desenvolvimento distribuído global de
software acho que pode ter claro e se
não funcionar é como como disse no
início de novembro distribuído a cada
vez mais na realidade mas para algumas
coisas não funcionam tão e não funciona
por que tu não tem mais e na cintura
preparada ou porque não tem uma equipe
preparada capacitados então se você
tentou e não deu certo e tiver que tem
tem operações
e aí no japão ou no brasil e na europa
alguns países da europa e tentam
trabalhar com equipes distribuídas que
colaboram e não deu certo só não tem
nenhum problema não voltar na verdade o
quanto antes a gente descobrir que não
não dá certo e mudar a forma de trabalho
melhor entendendo porque é muito
importante a gente entender porque esses
desafios eles acontecem e
e aí
a gente falou tangencialmente sobre a
pandemia né estamos todos em casa
estamos fazendo um podcast distribuído
aqui e assim como nós muitos outros
trabalhadores não somente da área de
peso muito só se tiver um aqui para suas
casas se reinventar e aí vieram à tona
muitos termos que a gente acaba se
confundindo né tem essa história de
teletrabalho tem trabalho à distância
tem home office você também já falou do
global software time when eles têm
alguma diferença desse termo de
desenvolvimento distribuído de software
obviamente parece aquele que desenvolve
software para traçar uma linha né então
esses temos de diferenciar ou não eles
compartilham a mesma ideia ele me
preocupo tanto assim eu eu acho
importante essa tua a questão do
contexto nem do conceito lembro do meu
mestrado que eu tinha preocupação de
definir até esse podcast me propiciou
revisitar natan tá muito dissertação de
mestrado com a minha tese de doutorado
foi bem legal
a minha preocupação na minha dissertação
de mestrado que o filtro enem-2003 eu
tinha um capítulo te chamei de níveis de
dispersão em desenvolvimento distribuído
de software e a minha preocupação era
assim entre eu tinha equipe do projeto o
cliente usuário assumindo que eu podia
ter um cenário em que o cliente não é o
usuário né uma coisa o cliente outra
coisa usuário e em alguns casos eles são
os meus e aluna proferem definir quatro
tipos de distância chamava de distância
mesma localização distância nacional
distância continental e distância global
e representar esses níveis de dispersão
dizendo que dependendo do nível de
dispersão eu vou ter algum alguns
desafios mais mais importantes do último
desafio os mesmos importantes então eu
acho importante refletir sobre as
nomenclaturas lá no final das contas o
que que vai variar vai variar um outro
desafio de coordenação e comunicação e
alinhamento entre as equipes então a
gente ouvi muito falar de trabalho
remoto nesses momentos de economia para
mim é de uma volta do que a gente já
falou trabalho
é a minha equipe está remota legal eu
vou ter um trabalho distribuído remoto
se eu ver interação entre as equipes
então eu tenho lá pegando uma alma o
pensando organograma de uma empresa a
todo mundo remoto nem todo mundo vai
estar trabalhando efetivamente de forma
distribuída colaborativa entre si pelas
ações que a gente já falou tem equipes
ou de integrantes de equipes que não vão
não tem uma interação efetiva uma
interação necessária então eu estou
remoto mas nem sempre vou estar
trabalhando colaborando de forma
distribuída de forma que meu trabalho é
dependente o empate no trabalho do plano
impacta veio boa parte dos desafios que
a gente já falou com meu impacta o que
que eu vou ter eu vou ter uma
necessidade de manter essa interação
remota mas não de todos com todos eu vou
ter que ir ver no desenho da minha
organização quais são os níveis de
interação que eu vou ter os papéis que
não têm que interagir com os papéis mas
eu não é acho que são pontos importantes
de
e com essa pergunta é que é eu tô remoto
mas não necessariamente todo mundo
interagindo com todo mundo eu tô
projetando para nuvem né um trabalho
virtual a estrutura que eu tinha antes
talvez o que eu tenho que fazer vou dar
um exemplo aqui do tecnopuc a gente
tinha uma reunião nós temos uma equipe
de conjunto de pessoas e a gente tinha
uma vez por mesmo uma reunião de toda
equipe reunião geral de aqui que a gente
fez quando a gente foi para o trabalho
virtual a gente fez com que essa reunião
mensal se tornasse na reunião semanal eu
mantive todas as reuniões que a gente
tem a reuniões de equipe reuniões
pontuais em determinados assuntos mas
aquela reunião com toda a equipe do
técnico que era mensal a gente passou a
fazer semanal porque pela necessidade de
enfim saber como todo mundo tarde ver o
que cada um tá fazendo de dar uma maior
visibilidade uma integração entre todo
mundo porque nós perdemos o contato
comigo então foi um tem sido muito
importante que uma semana todo mundo
sinceramente porque a gente não se
enxerga mais presencialmente mas não
necessariamente
o meu trabalho distribuído colaborativo
de todo mundo com todo mundo e
e aí
e já fala ainda nesse contexto de
pandemia a gente tá vendo de alguns
países que estão eventualmente retomando
os trabalhos aqui no brasil também já
tem algumas empresas estão retomando e
aí você mencionou que quando a gente
move para cima modelo distribuído de uma
cola meio abrupta né a gente tem essa
produtividade que nossa mente vai ser a
mesma quando estava na somente né local
né e aí a gente vai eventualmente voltar
com nossa mente local não sei quando não
sei de que forma né então dá para fazer
uma descida de futurismo né de que forma
a gente pode ir retomando imaginando que
sei machuquem bom aluno que tem já tem
alguma perspectiva do tecnopuc se vocês
querem de fato retomado e que forma você
conversa mais então tem primeiro tintin
é que fica mais próximo dos equipamentos
e depois vem o time reza tem algum dia
alguma alguma ideia para equipes dos
momentos que estão já se preparando
chefe estão cobrando e que
e eles podem tem alguma sugestão nesse
sentido eu eu assim o que a gente tem
visto várias reflexões vários estudos
têm várias notícias tirando um pouco
lado científico a gente tem visto várias
notícias na literatura não inter-turmas
nos reportagens da imprensa a
profissional sobre os o que que a gente
tem visto não tanto a questão do
processo do que que vem primeiro no como
volta mas muito de uma questão de
políticas então o que eu tenho visto nas
posições é muito mais a questão de
definir políticas e padrões para o
remoto mas não tanta preocupação do que
de volta a primeira o que que não volta
porque porque de novo depende muito do
contexto de como eu tô de como cada um
organizado do meu processo de
desenvolvimento o que que tem na minha
empresa como é que as equipes estão
organizadas tem empresas que não tinham
nenhum nenhum porcento de trabalho
remota então lá definido na sua política
trinta por cento do trabalho remoto e
vão ver dentro dos processos das equipes
quais são as equipes que estão mais
propensas a poder se manter
o formato de rodízio no rodízio la
mensal abílio estral semestral outras
discussões que eu tenho visto é a
reconfiguração do espaço físico ou seja
as empresas não vão necessariamente
reduzir espaço no talvez não vá eu acho
que isso não vai acontecer porque eu
tenho uma sala de 80 metros que tem sei
lá cinco dez pessoas enquanto durar a
pandemia sua sala de 100 metros não vai
ter mais 58 das pessoas vai ter que ter
menos gente pela questão de isolamento e
quando puder tem mais gente talvez o que
eu faço é o espaço físico em que eu
tenho uma dinâmica diferente de
interação eu seja o espaço não consertar
ficar trabalhando o dia inteiro mas um
espaço muito mais de interação em que
favorece a interação presencial quando
ela acontecer então não tem tanto uma
definição do que que vem primeiro porque
eu acho que isso é muito difícil ter um
padrão para isso porque tem muitas
variáveis envolvidas em cada contexto o
é um contexto mas eu acho que tá muito
na linha de definir políticas de como é
que a empresa para determinadas né tem
e indústrias que não vão tem como
trabalhar de forma remota nem quero mas
ela aulas né todos nós aqui de alguma
forma a gente dar aula seja em nível de
graduação ou pós-graduação a gente já
tinha eu pelo menos tinha aqui a
experiência de parte do currículo ser
terremotos talvez não vai migrar para
ser sempre o centro remoto mas eu não
vai mais voltar para o percentual que eu
tinha de conhecer sua vinte ou trinta
por cento eu vou colocar o remoto como
parte do meu desenho da atividade
curricular daquilo que eu fazia então eu
vejo que a reflexão tá muito mais no
estágio de políticas e talvez depois
evoluiu para áreas e depois da lua para
o processo nesse sentido rafael vamos
supor que a gente está tenho 20 esqueçam
programadores gerentes e eles ainda
estão com alguma dificuldade mas depois
de tudo que você falou ele já se
convenceram vamos dar uma chance ao
desenvolvimento distribuído mesmo depois
da pandemia existe algum dia de boas
práticas no manual de passo a passo
quando me perguntam sobre sobre boas
práticas eu
é sim boas práticas não são melhores
práticas porque não existe uma melhor
prática geral então a boa prática é uma
boa prática que foi identificada a
partir de um estudo de um determinado
contexto e como a gente tá aqui na
linguagem científica tem um monte de
ameaças a realidade tem ameaças a
generalização monte de coisa envolvida
então é uma boa prática recomendada a
partir daquele estudo daquela mostra
daquele que que a gente entendeu eu
sugiro buscar livros e blogs
experiências casos reais mas não usa
isso como a regra única a ser adotada
porque e a gente tem aprendido isso com
métodos artes não adianta pegar a boa
prática vou dar um exemplo do famoso da
escola e ficar são das empresas de
tecnologia todo mundo agora diz ontem eu
tava lendo o artigo uma matéria de uma
revista que dia sim agilidade e se
tornou a prática padrão as empresas
estão se organizando une squads de forma
flexível com um monte de
e ir para o sítio na parede assim isso é
tudo mesmo é tudo vários isso é
edificação se tu não entender porque que
está organizando se tá se organizando em
um square disso vai pegar a tua
estrutura e hierarquia e como não mas a
estrutura organograma eu tenho três e
vai dizer que é para de arranjar um
espera toalha de celular de
administrativo-financeira e o esconde
suplementos ao sped no entendeu nada do
que que é esperto squared é um modelo e
o spotify usou bem sucedido e que alguém
pegou e disse puxa esse negócio funciona
vamos ver que agora todo mundo pode usar
então tem muita gente dizendo por aí que
adota squared sem saber de onde surgiu
sem saber para que que serve é um pouco
sabendo que o modelo da cultura spotify
para mim valeu mesmo para
desenvolvimento distribuído então tem o
livro da n vão conheci livro que a gente
publicou em 2007 alguns 13 anos atrás
tem um monte de artigo surgindo artigos
acadêmicos tem vários várias edições
especiais de idiomas de periódicos
científicos que surgiram ao longo dos
anos eu me lembro um de 2006 se eu não
me engano de 2010 de
ah e traz a softer a envia que o
software and new em jornal ou periódico
da sbc da sociedade brasileira de
computação em um livro que foi publicado
pela springer sobre práticas de trabalho
em equipe e distribuídas com métodos
ágeis estão plástico que a gente não tem
a falta de conteúdo falta de guias vamos
assim de boas práticas o que que eu
recomendo fortemente que a gente não
adote isso como regra um a boa prática
que funcionou o aqueles estudos que
existem não necessariamente vai
funcionar porque o contexto porque tu tá
numa cultura diferente num país
diferente um negócio diferente numa
dinâmica diferente a gente tem que ter a
capacidade de ler e entender e
interpretar e ver como é que eu aplico
isso na minha realidade considerando a
minha realidade e a minha cultura essa
para mim seria a recomendação quando
quando eu ouço esse termo né para boas
práticas ou o melhores práticas muito
legal rafael depois a gente encerrar que
a gente vai disponibilizar essa as suas
leituras nesses livros
o podcast para que os ouvintes possam ir
atrás e familiarizar um pouco macho e
tá chovendo um pouco a pouco pô acho que
você mencionou que deus uma história
distribuído não é mais tão frequente na
sua agenda né parece que a sua agenda
mudou uma área mais estar tá feliz né
pesquisa engenharia que sofrem startup
me explica aí rafael como é que a
engenharia de software pode ajudar a
startup o teu falta de você ter esse
tipo de trabalho de morre ótimo ponto
continua essa essa peregrinação aí pelos
tópicos de pesquisa e e veja que
interessante dessa dessa reflexão essa
conversa com vocês permite eu vou fazer
um breve histórico né de tudo isso que a
gente tá falando seja do distribuidor
métodos a gente estar patos vem de uma
observação da prática então isso vem de
um contexto de uma oportunidade de
observar um ecossistema de inovação ou
em conjunto de empresas estão lá com
sistema de inovação que é o tecnopuc
aqui dentro da da puc então tanto de
você
e nasceu por uma demanda que vinha
naquelas três primeiras empresas a
própria adoção de métodos aids surgiu
também um contexto muito parecido com
uma o adicional de que o grupo de
usuários da comunidade de prática de
métodos ágeis do rio grande do sul
surgiu em 2004 então uma das comunidades
de práticas mais tradicionais e mais
mais antigas do país e o tópico
descartar pelo ver também muito dentro
deste contexto eu tava em 2014 e
participando de um evento da conferência
de empírico sofrem de nilda na
comunidade de engenharia só tem empírica
e tem workshops específicos sobre
engenharia de software para startup e eu
fui para o shopping e aí ali a
provocação era assim como eu falo o
desenvolvimento software eu tenho um
processo diferente quando eu falo de
startup ou não essa pergunta de pesquisa
exportar aí eu já tinha o o famoso
conceito do linho startup né do hércules
e mvp e desenvolver a preocupação na
época entender assim quando evolução
negócio eu tenho que ir
é possível descobrir que eu tenho
mercado qual é o fit de mercado eu tenho
que desenvolver pequenos ciclos de
entendimento do negócio e evoluir essa
minha está quatro por fases começa daí
de ação de ter uma ideia depois da
modelagem da sua ideia é transformar um
negócio depois de fazer atração esse
negócio e finalmente a escala desse meu
negócio ao longo dessas fases eu tenho
ciclos de experimentação daqui que o
livro do ar e toalhas de linho estampa
ele também é definiu e não por acaso
isso lembra muito por gente fala de
métodos ágeis que nossos olhos também
prevê-se que os custos de entrega de
valor para o cliente quando um junto
métodos ágeis com startup e começa a
discutir como é que fica engenharia de
software nesse processo todo tanta gente
tem buscado estudar é primeiro o mec e o
processo de engenharia de software em
todas as suas fases ele se dá dentro de
mostrar quatro porque a necessidade de
uma startup muitas vezes é botar um
produto no mercado ou parte dele em
ciclos curtos
e muitas vezes sem um cuidado técnico
necessário ideal e aí acaba tendo que o
surgimento talvez em maior grau da
famosa dívida técnico deve técnico eu já
nem sei qual é a tradução correta mas a
gente ouve de óleo de quanto deve
técnico dívida técnica que é aquela
dívida tá na frente a gente vai ter um
problema se eu vou se eu desenvolvi uma
parte do meu produto e vou querer ficar
lá e tecnicamente eu não pensei nisso pô
essa dívida ela vai aparecer e eu vou
ter uma dificuldade vou ter que pagar
essa dívida lá na lá na frente a gente
começou a perceber que uma startup
justamente pela sua necessidade de
dentro da lógica do ciclo curto de
experimentação e testagem de mercado de
uma tendência deixar de lado algumas
etapas do desenvolvimento de soft a
gente começou a entender que ataca são
essas se tem uma forma da gente fazer um
processo específico de aliviar de
diminuir sua dívida técnica sempre uma
startup perdesse o diferencial
competitivo e é
é preciso ea mercado o mais rápido
possível para testar esse mvp esse
mínimo produto de água que eu tenho
antes que o meu concorrente faça-o antes
eu descubra é isso que eu demoro para
descobrir que eu tô tô tô errado ou mais
antes que termina grana termine o tempo
da minha equipe que eu tenho disponível
desde 2014 quando histórico surgiu eu
botei para cá esse assim ó um pouquinho
aqui no pouco tem um monte de jantar e
aí eu comecei com dois alunos de
mestrado a trabalhar sistema a pensar
não foi não foi em 2004 se não me engano
esses alunos começaram 2017 mas eu
comecei a trabalhar e pensar em que
impactos tem os processos
desenvolvimento sócio quando eu tenho os
cenários mais apático recursos limitados
uma necessidade de fazer algo onde o
erro é quase que fatal nasceu errar
acabou geralmente para ter uma segunda
chance eu vou ter o mais recurso mais
tempo dedicado que talvez essas pessoas
que estão na estrada não tem e desde
então a gente tem que tentar entender um
quais são os impactos do processo de
engenharia de software standard e
e como é que eu que é o que é outro papo
tem um dos meus alunos têm trabalhado é
assumindo que inovação e
empreendedorismo impacto para a
sociedade é importante e a gente vê nos
currículos de referência no sbc cada vez
mais sistema as recomendações da sbcp se
eu não me engano currículo de engenheiro
e ele sofre já tem bastante coisa de
empreendedorismo inovação como é que eu
ensino isso como é que eu ensino o
conteúdo descartar no currículo de
engenharia de software então tem um
aluno o aluno trabalhando
especificamente formação empreendedora
para currículo de engenheiro só em um
aluno trabalhando adaptação do processo
de desenvolvimento de software quando eu
falo estar tentando responder se muda
esse mudar o que é que muda parece óbvio
mas uma das respostas que a gente tem é
boa parte do que muda tá vinculado ao
processo de engenharia de requisitos e
e aí
[Música]
eu e rafael dá uma dica aí aqui precisa
fazer que a gente precisa se fortalecer
sedimento dos para fazer pesquisa em a
gente sofre agora está fraco parece que
ensinaram muito crítico né é muito
delicado para um pesquisador se envolver
tá acompanhando ali então como é que a
gente pode apoiar e deixe como é que a
gente pode sim ser ir tipo de mestre a
gente poderia usar para apoiar esse tipo
de trabalho legal é só aparentes já que
a gente se tocado com o método sagens o
fábio também foi pioneiro em pesquisa
que está quartos quando eu comecei a
trabalhar com o sistema o único grupo de
pesquisa que eu encontrei no brasil
atuando nesse ano era justamente fabi
pouco o daniel por quê que foi se eu não
me engano primeiro aluno de doutorado
dele a trabalhar com gente falta ali
para sustentar mas voltando à sua
pergunta né todos eu aceito que a gente
tem estudado nesse tema a gente tem
usado o método dos essencialmente de
base qualitativa porque a gente tenta
entender
e na forma como ela acontece então
entender diretamente para os táxis estão
preocupados pois assim frente ficar na
sim sim mas sim entender como é que esse
fenômeno se manifesta a gente tem usado
métodos qualitativos e aí tanto teoria
fundamentada em dados a famosa glória do
filme ricos de coleta e análise de dados
a gente tem usado o estudo de caso a
gente tem começado a usar pesquisar são
que é um tema é um método de pesquisa
que é muito comum e ciências sociais mas
não tanto engenharia de software eu
diria a etnografia e pesquisar são são
métodos que para abordagens qualitativas
de entendimento de um fenômeno que eles
deveriam ser mais utilizados a
etnografia de observar é de dentro de
uma realidade entender ela ea
pesquisa-ação é a tabela a realidade e
intervir aí agir para que eu mude essa
realidade ver quais são os efeitos disso
enquanto eu pesquiso mas essencialmente
que a gente pode tentar usar são métodos
qualitativos de pesquisa nessas duas
pesquisas estão usando estudo de caso
igualzinho mas eu acho que a gente
também se beneficiaria
é uma área de métodos começo dos
assistentes no gráfico de pesquisa são
não tem usado esses dois nossas
pesquisas e
é mas eu perguntei nessa área de direito
só você pode estar tablet a gente
acompanha no twitter que vai sair ou já
saiu não sei um livro que você tá com
editando fundamentals for software
saudável ou algo assim não tem esse
livro aí dá para dar um aviso para os
ouvintes que ainda para esperar já tá
disponível esse livro é quando surgiu
essa área de pesquisa é a partir daquele
daquele workshop naquela comunidade de
engenharia de software em que ir ica o
professor pé cabra ramilson que é um
professor da universidade de di vasco
até no norte granulado que no meio da
finlândia é acima de helsing van helsing
formais do sul é um pouco mais ao norte
de helsing ele é um grupo uma comunidade
internacional de pesquisa chamada
software startup international research
network esse grupo onde se encontram tem
reuniões semanais agora a gente parou
para o verão né europeu aí
é uma praga mas semanalmente esse grupo
se reúne e tópicos também lembrando
fábio com que o alfredo goldman no eles
participam desse grupo também e esse
grupo definiu como um dos projetos dos
últimos 22 anos atrás escrever um livro
é fácil fazer uma chamada publicar com a
parceria da springer um livro troca de
conhecimento científico sobre essa área
quanto foi uma chamada aberto para gente
receber propostas de capítulos e este
livro está organizado tanto do ponto de
vista metodológico é o que que existe de
práticas pesquisas na área um pouco de
conhecimento de alguns países então tem
lá capítulo sobre a diferença né do
brasil o tecnopuc tem alguns outros
países da europa e tem diferença da
noruega como é que eu desenvolvo
pesquisas na área de startup e tem
alguns capítulos sobre impacto técnico
esse é um capítulos de dívida técnica de
impacto no processo de desenvolvimento
de software de impactos na educação como
é que eu adapto os currículos de
engenheiro só feliz que a gente falou
agora
e eu acho que esse livro tá já saiu já
tá já tá complicado se eu não me engano
é para ser lançado agora em 2020 eu só
não sei e ver se ele já está disponível
mas era para tá não sei se com anemia
ele atrasou mas se não é para plantar
então ele ele está dividido em uma parte
que a gente chama de conceitos
fundamentais ou troquei de metodologia
de engenharia de software outro de
ecossistemas de sapatos que essa visão
dos ecossistemas pelo uso uma outra
parte de de educação para status de
sócio né como é que eu ensino como é que
vai dar currículos e uma outra parte que
é de histórias na história de desafios
específicos dessa área casos reais de
estudos que foram feitos pelo mundo é
oi rafael você atualmente está com o
diretor no tecnopuc qual a sua função no
tecnopuc qual é a prospecção do tecnopuc
para os próximos anos quais os
benefícios que a empresa tem algum fazer
parte do tecnopuc tecnopuc ele é um
ecossistema de inovação é ele foi
inaugurado oficialmente em 2013 mas o
projeto para conceber o parque como
falei a começou a universidade uma
década de 90 em 2004 tecnopuc ele e o
primeiro ano de operação tinha 20
empresas 420 empresas 400 pessoas e 20
mil metros quadrados de ar hoje em
agosto agora vinte e cinco de agosto de
2020 o parque vai completar 17 anos a
gente tem hoje temos 70 empresas quase
90 mil metros quadrados de área e oito
mil pessoas de forma aproximada
arredondada no parque não sei quê que é
o parque a gente descansa não
é o grande ambiente onde a gente se
relaciona com as empresas estão aqui
esse momento o relacionamento entre elas
para que elas limpar se a sociedade e a
gente tem desenvolver de forma plena
essa relação esse caminho de transformar
conhecimento em riqueza que cada vez
mais relevante nos dias de hoje a gente
faz pesquisa para compartilhar os
resultados que a gente encontra mas a
gente também faz pesquisa para impactar
a sociedade e o ecossistema de inovação
como tecnopuc ele surge no início nos
anos 2000 aqui na puc e justamente para
ajudar para ser uma expressão da
pesquisa da universidade fazer com que a
gente tem a partir da pesquisa a gente
tem capacidade de desenvolver inovação e
impactar a sociedade em parceria com as
empresas que estão aqui no parque e
sejam elas startup sejam elas grandes
empresas sejam entidades diárias
entidades associativas como é que a
gente faz isso modelo do parque ele é um
modelo muito de construção colaborativa
de relacionamento muito esporte em que
toda empresa que tá aqui ela tem que
interagir com universidade de alguma cor
e é
eu não posso interagir um programa de
educação em captação de recursos em
fontes de fomento públicas e privadas em
áreas de interesse comum eu posso fazer
projetos de inovação a pesquisa básica e
pesquisa aplicada enfim eu tenho uma
infinidade de um espectro enorme de
oportunidades de interação a única coisa
que a gente sempre reforça o com todas
as empresas que nos procuram assim estar
no parque não é simplesmente estar no
espaço físico espaço físico é um
componente importante mas mais
importante que isso entender que uma
empresa que faz parte de um ambiente
como technoflux ou como o porto digital
ou como parque da ufrj ou botar aqui nos
hinos ou diversos ambientes ou o sapiens
em floripa tem diversos ambientes de
inovação como esses espalhados pelo
brasil é a empresa tem que entender
porque que ela tá aqui e muitas vezes
quando alguém me pergunta por que que
vai trazer ia ficar aqui uma book ou
para qualquer ambiente como esse
justamente porque o ambiente como esse
se deu explorado pelas empresas
e faz com que o seu negócio cbf ao mesmo
tempo que ela interage ou é uma é um
ganho veio para todo mundo a interação
que ela tem como universidade vai fazer
com que ela busque coisas que ela jamais
pensava que podia aconteceu que podia
existir vai desenvolver um projeto que
vai acelerar algo que ela demorou e
outra vez mais tempo para fazer um
exemplo ter dor quando a gente teve em
2009 a vinda da corte a falta o problema
é uma consultoria americana baseada em
chicago tem operações pelo mundo inteiro
e ela veio para o brasil primeiro
escritório dela são salão tecnopuc foi a
primeira empresa do tecnopuc anotar o
ambiente aberto chamar 2009 ela ela me
falou numa área de mil metros quadrados
totalmente aberto influem o dedo assim
como vão que faltava para que uma
quantidade de empresas na sequência não
só adaptar se o seu ambiente permite
aberto como contratar essa mesma até a
mesma pessoa transportada totem fizesse
pelas também então aquelas histórias
estavam pensando não se não pudesse
acontecer
e em outro ambiente mais um ambiente com
esse ele é propício ele ele de alguma
forma ele induz ele de alguma forma ele
ajuda o que essas coisas aconteça de uma
forma mais orgânica com o passar do
tempo tem que mandar o rafael como é que
funciona a interação professor empresa
né não nascer a mente você mas elimina
geral de professores de computação
realmente em um aluno de mestrado
doutorado e esse aluno não sei tem um
contrato com ele você vai participar no
projecto da empresa o aluno fica aberto
a se eu tiver interesse e vou se não
tiver uma bolsa dele enquanto agência de
fomento eu não participo em alguma
disciplina nesse sentido como é que a
interação formal dos alunos a gente
evoluiu ao longo dos anos evoluiu
aprender umas erro bastante aprendeu
bastante acertou também bastante a
universidade ela tem desde o início
quando o quando se criou o modelo de
inovação ela criou uma área específica
para fazer essa interface de gestão com
as empresas esse cuidado de entender
quais são as demandas que a empresa tem
quais são os pesquisadores com cor
a viabilidade o pesquisador exatos a
responder às demandas das empresas e um
processo que é construído a não tem uma
via única posso ter um pesquisador no
mar e tal que quer desenvolver um
projeto eu posso ver aqui empresas do
parque ou o empresas em geral têm
interesse em desenvolver esses projetos
ou eu posso ter uma empresa que tem uma
demanda já fizemos isso é uma empresa
que vem com uma uma interesse em
desenvolver pesquisa nessa área ou
evoluir numa determinada área como vamos
ver se não dá para induzir uma linha de
desenvolvimento distribuído não deixa de
ser uma uma algo que foi feito assim é
porque iniciou tecnopuc vieram 13
empresas com projetos atribuídos nos
falava disso no brasil não se tinha essa
área de pesquisa a formula e explodir eu
lembro que em 2013 quando a gente ouvir
falar disto a primeira vez eu pensava
assim puxa e ela além de mestrado e eu e
eu tinha um dinheiro que era será que
esse negócio realmente vai dar certo
será que doentes é uma coisa
interessante já duas opções ou esse
negócio está lá ou acabar
oi mazo o ponto é que isso veio a partir
de um contexto gerado pelas empresas do
técnico disto um pesquisador entendeu
que era uma oportunidade selecionou um
aluno vários na verdade e subiram um
tema de pesquisa a gente opinião isso
com outras empresas que vieram depois
disso então esse modelo ele vai parar de
te ir aí vale do andar antes de ir para
todos tema que foi relevante seja um
pesquisador por uma empresa então pode
ser interesse do pesquisador procurar
uma empresa pode ser uma empresa tem
interesse em pesquisar um determinado
tema e aí você conversa de conversa aqui
por exemplo é esse como é que eu vou
financiar os alunos chegou na
complementação de captação de recursos
de fora se aproveitando e oportunidade
de editais de fomento se discute
propriedade intelectual super importante
então a a dimensão de propriedade
intelectual de cada projeto que existe
mas acho que o principal de tudo é o
ambiente como esse pressupõem a
interação uma empresa não tá aqui
somente para ocupar o espaço físico ela
tem que entender que ela se beneficia de
estar aqui a universidade não
o mc dispara aqui vai de nossa
capacidade na como pesquisador como
empresas como como alunos como como
comunidade comentou entender as
oportunidades que existem e criar partir
delas várias coisas surgiram vários
projetos e inovações diversas coisas que
a gente nem fica sabendo inclusive por
força de cláusulas de confidencialidade
mas o fato é que tu tem um ambiente
altamente palestrar brasileiro pesquisa
que podem se transformar em inovação
para solucionar o
e aí
o primeiro confecções pandemia quais são
as mudanças que precisarão ser
implementados aí na tecnopuc migrar para
o desenvolvimento distribuído de
software se até aqui já falou o pouco
algumas ter as coisas aquela questão lá
da reunião mensal com a sua semanal mas
quais são os principais desafios para
essas empresas agora nesse momento a
perspectiva para esse fim de ano para o
próximo ano e seguir as empresas vão
retomar o formato tradicional quando
acabarem as inscrições for é um quarto
em si a equipe de gestão do parque ela
foi toda para trabalhar remoto que a
gente fez foi migrar alguns dos
programas do palanque para modelo online
então a gente tem um programa um
programa de modelagem de negócio chamada
dkp garagem um programa de imersão a
gente alunos pesquisadores toda a
comunidade acadêmica tem interesse em
aprender tem uma ideia do mete essa
ideia para
quem participa do startup garagem
programa de imersão e até então desde
que esse problema existe a gente sempre
fez problema presencial e uma das cores
que a gente fez foi ligar esse programa
trabalho remota o nosso programa modelo
de desenvolvimento de estar também a
gente migrou para remoção borracha dos
processos a gente passou ali daquele
primeiro mês que uma reflexão para ver
como grande especificamente na área de
engenharia de torta eu não tenho
conhecimento de todas porque isso é
muito particular de cada uma mas eu
óbvio leite eu posso posso dizer para
vocês que se não todas imagino que todos
mas não dá para afirmar que tem
constante certeza e gravar é boa parte
dos seus processos que não trabalho
remoto e migraram da mesma forma que a
gente fez um movimento para plataformas
online e se adaptou muitas delas acho
que já estavam preparadas só dela aquele
empurrãozinho a poderia deu cria
empurrãozinho final e aquelas que não
estavam preparadas tiveram que correr
para buscar adaptar os seus processos
seus fluxos só práticas de um trabalho
remove e o que a gente tem eu vou me
levantar vou ter cuidado com ela
o seu tio que eu já falei em relação à a
tendência o que é o que a gente tem
visto é isso acho que as políticas de
trabalho remota elas vão se adaptar eu
acho que vai ser muito mais frequente eu
acho que não vai ter o 100% remoto
porque tem coisas que ainda precisa eu
acho que é muito importante para o
contato presencial acho que os espaços
físicos vão sofreu uma adaptação não
necessariamente uma redução porque eles
ainda são eu acho que eles continuarão
sendo importante dentro desse processo
mas certamente vai tomar reflexão e eu
acho que ele opção principal é antes eu
tava presencial com algumas algumas
algumas revoluções digitais hoje eu tô
100% digital e eu vou ter talvez agora
eu vou ter uma uma uma incidência maior
do digital sem perder o presencial mas
mais do que eu tinha antes e
e aí
o rafael a gente já tá caminhando aqui
para o final acho que foi um papo essa
lente que a gente teve aqui a gente ia
falar sobre isso muito sofre distribuído
acabamos falando sobre agilidade startup
técnico pouco então acho que foi um bate
papo muito legal e aí eu tinha encerrar
a gente tem uma sessão aqui imagine
indicações né então você começou não
vários livros e artigos né para aqueles
interessados em adotados ou menos sorte
distribuídos mas quais são aqueles que
são os fundamentais ou o fundamental não
é aquilo que não pode passar
desapercebido aquele livro aquele artigo
que quem está na mesa de cabeceira
daqueles interessados ou do aluno de
pós-graduação que está foi sistema eu
recomendaria pode parecer antigo por
fazer mais de 20 anos mas eu acho que a
gente tem que entender é muito
importante entender a história para
entender como é que a gente chegou até
aqui então eu diria assim tem um livro
que é o linux terminal na área que se
chama globo
e se eu não me engano por confirmar
depois do nome e é de um professor da
escola de negócios da américa universe
global softwares é o nome do livro ele
publicou esse livro em 1999 pega o
primeiro livro que eu li no tema é o
erro no painel ele publicou para mim
seria um livro indispensável para a
gente entender a história de como é que
surgiu o porquê que surgiu recomendaria
também esse livro do pessoal da ibm
falando especificamente diz quando
distribuído porque aí se ele ou a
evolução do entendimento de trabalho
remoto com a visão ágil e foi publicado
se eu não me engano em 2010 não me falha
a memória numa esse da renamo que
distribuiu todos quando se quiser
entender um pouco né do que do que se
fez no brasil até 2007 precisamente aqui
na puc tem o livro que a gente publicou
e se chama desenvolvimento distribuído
de software tem algumas outras que eu
posso depois deixar como listagem né de
direito mas acho que esses dois o do
carmel e esse da da ibm estão os dois
estão um que fala da história outro que
fala de
o e plaza a dimensão de metodologias
ágeis para dentro do jogo entre
especificamente sobre sobre esse tema eu
recomendaria esses dois fora os diversos
artigos que a gente tem as edições
especiais dos periódicos internacionais
e eu recomendaria a leitura das duas
edições especiais que a gente teve da
itália sofre mega-sena que é uma revista
voltada para os profissionais de
software aí traz a sorte ela publicou 2
special eixos de desenvolvimento
distribuído um se eu não me engano foi
em 2006 e outro em 2010 mas a gente tem
que não me lembro agora de cabeça a
gente tem que só a sua confirmação dois
que eu recomendo ali ó
oi kkk para você qual é a próxima
fronteira da engenharia de software é
uma boa pergunta eu acho que o que a
gente vai descobrir já descobriu o
intensidade do conta cada vez mais é que
tecnicamente aí direto só que ter não a
gente vem o evolução ao longo dos anos
mas as práticas o que que mudou na
interação na direito só fica eu acho que
o que mudou foi o nosso entorno né o
mundo em torno disso o avanço das
tecnologias a importância das pessoas eu
acho que o flamengo do ponto de vista de
eu separei assim ponto de vista de
pesquisa em direto só pela acho que a
próxima como fronteira e a gente
entender de vez a importância da
indústria a importância da pesquisa
conectada com o mercado e do ponto de
vista científico eu acho que a dimensão
essa dimensão humana é o entendimento de
que as vezes a resposta que a gente quer
dar para um problema técnico talvez não
seja uma resposta técnica talvez seja
uma resposta
é mais comportamental isso que me vem na
cabeça senha à queima-roupa quando eu
penso nas fronteiras engenheiro de
software importância uma resposta talvez
não técnica por um problema técnico e
cada vez mais entendimentos que a gente
tem se aproximado indústria e tem isso
como prática do nosso dia de no ponto de
vista de pesquisa a outro tá muito bom
muito obrigado rafael gustavo você quer
falar mais alguma coisa queria só
agradecer a disponibilidade rafael acho
que foi um bate papo é excelente e se
você tiver um último comentário sugestão
ou somente fica à vontade de a palavra é
sua e obrigado realmente bom eu só só
queria agradecer e parabenizar a todos
vocês por essa iniciativa eu acho que
esse tipo de ação iniciativa a gente
precisa para cada vez mais da
visibilidade do que a gente faz fica as
universidades no brasil faz o quê que
nossas áreas de pesquisa fazem no nosso
país então eu parabenizo vocês por puxar
em essa atenção ativa dos podcast que
tem uma vida longa e que a gente
realmente busque seja inter
a música pesquisa aplicada interação com
a indústria inovação a gente busque
fazer aqui no que nos tragam satisfação
acho que o comentário final eu diria a
gente tem que buscar aquilo que nos
satisfaz independente do que a gente
passa com essa seria minha mensagem
final obrigado rafael um abraço um
abraço obrigado a todos e
e aí
eu não tinha que a gente encerra no
episódio você gostou da conversa assim
do nosso podcast no seu agregador
favorito estamos nas principais
plataformas siga-nos no twitter arroba
fronteira cs e no youtube fronteiras da
engenharia de software fique à vontade
para comentar retuitar e divulgar nosso
podcast as fronteiras da engenharia de
software um podcast feito em colaboração
por adolfo neto utfpr curitiba marcelo
dos santos e fábio petrillo universidade
do québec no canadá gustavo pinto
universidade federal do pará leonardo
fernandes instituto federal de alagoas e
marco túlio valente universidade federal
de minas gerais um abraço pessoal é
eu queria ser podcast foi editado pela
produtora reis