3 4 5 6 7
Olá ouvintes. Eu sou Adolfo Neto,
professor da Universidade Tecnológica
Federal do Paraná. E eu sou Gustavo
Pinto, professor aqui na Universidade
Federal do Pará. E este é o Fronteiras
da Engenharia de Software, um podcast
feito para refletir sobre o presente e
futuro da engenharia de software.
Fronteiras da Engenharia de Software é
um podcast de divulgação científica que
discute mensalmente diversificados temas
da engenharia de software. Os episódios
abordam questões fundamentais da
engenharia de software até os mais
recentes avanços na
área. Nesse nosso sétimo episódio, nós
conversamos com a Silvia Bergílio, que é
professora titular da UFPR Federal do
Paraná, onde lidera o grupo de pesquisa
em engenharia de software, o Grace.
Curiosamente, eu também sou egresso
desse grupo de pesquisa. Eu fui mestrado
com a Silvia lá em 2000 bolinha e foi um
prazer enorme conversar com a Silvia
nesse episódio
novamente. Silvia trabalha há muitos
anos na área de teste de
software. Na última década, concentrou
seus esforços na área de pesquisa
conhecida como Search Based Software
Engineering, engenharia de software
baseada em busca, que se utiliza de
técnicas e algoritmos de inteligência
artificial em problemas da engenharia de
software. Neste episódio vamos falar de
engenharia de software baseada em busca
e de IA engenharia de software. Vamos a
episódio.
Tudo bem, Silvia? Você pode se
apresentar para as pessoas que nos
escutam? Tudo bem, Adolfo. Olá a todos.
Olá, Gustavo. Olá, toda a equipe. Em
primeiro lugar, eu gostaria de agradecer
o convite, dizer que eu fiquei muito
feliz quando o Gustavo me escreveu e
estou feliz em participar desse episódio
do Fronteiras da Engenharia de software
e também saber que um ex-aluno do nosso
grupo é uma das pessoas que lidera essa
iniciativa. Parabenizar toda a equipe.
Bom, eu sou a professora Silvia Regina
Vegílio da Universidade Federal do
Paraná, aqui
UFPR. Eu fiz graduação em ciências da
computação na USP em São Carlos. Na
época eu gostei muito de fazer a
disciplina de inteligência artificial.
Então, eu tive a oportunidade de fazer
iniciação
científica com a professora Maria
Carolina Munard. E na época eu
trabalhava com sistemas especialistas e
protestamento de linguagem natural.
Depois eu fui fazer mestrado na
Faculdade de Engenharia Elétrica e de
Comunicação, que é a FEC, lá na Unicamp,
e eu fiz uma matéria de engenharia de
software com o professor Mário Gino. As
aulas do professor Gino eram muito boas,
ele era bastante organizado. Eu acabei
gostando indo trabalhar com ele nessa
área. Aí então migrei pra área de
engenharia de software.
Eh, na época o professor José Carlos
Maldonado, que também tinha sido meu
professor lá na hospital São
Carlos, ele tava fazendo seu doutorado
com o professor Gino e aí eles me
introduziram a área de teste de som.
Esse foi o tema do meu trabalho de
mestrado. Eu trabalhei com determinação
de caminhos não executáveis na atividade
de teste. Esta é uma questão
indecidível, porque embora pro ser
humano possa ser relativamente fácil
determinar se um caminho é ou não
executável, não tem um algoritmo de
propósito geral. Então a gente teve que
trabalhar com heurística já nessa época
para auxiliar a identificação automática
de caminhos não executados. Depois de
defender o
mestrado, eu ainda tinha algumas dúvidas
com relação à carreira acadêmica. Eu
tinha amigos que trabalhavam em grandes
empresas já em São Paulo, em
Campinas. Mas também eu tive um grupo de
amigos que vieram aqui para Curitiba, se
tornaram professores aqui na federal. E
como eu só tinha o mestrado aqui, ainda
era uma das poucas universidades que não
exigiam doutorado, que não era o caso lá
das universidades paulistas, tá? O
hospedão então eu resolvi prestar
concurso aqui para ver se eu gostava da
carreira acadêmica antes de continuar
seguindo pro doutorado. Então eu fiquei
aqui dois anos como professora. Depois
eu retornei para Campinas para fazer o
doutorado, trabalhando novamente com os
professores Dinos também sobre a
orientação do professor Maldonado ainda
na área de teste de sol. E também tive a
oportunidade de fazer um estágio na
Universidade de Purdu, nos Estados
Unidos. E no meu doutorado a gente
utilizava alguns princípios da técnica
baseada em defeitos paraa geração de
dados de teste, para cobrir critérios de
teste estrutural. Então, de retorno ao
FPR, eu continuei trabalhando com teste
de software. trabalho hoje nessa área,
mas dado esse meu passado aí de
inteligência artificial, de geração de
dados de teste e ainda aqui eu vim
dividir a sala com a professora Aurora
Po da área de sistemas inteligentes, e
nós decidimos começar a trabalhar
juntos, trabalhamos até hoje no mesmo
grupo de pesquisa, a gente consegui,
começamos, a gente começou a explorar
essa área de inteligência artificial,
geração de dados de teste. Eu diria que
a professora Aurora Po é uma das
responsáveis aí por me introduzir na
área de a me manter atualizada também
nessa área de até hoje, né? Então, o
nosso grupo de pesquisa é o Gress, é o
grupo de pesquisa engenharia de
software, ó, eu
coordeno. a gente aplica áreas, as
técnicas da área de sistemas
inteligentes na área de teste de
software, principalmente nessa área, mas
a gente também abrange um espectro
grande de outras áreas da engenharia de
software, né, como confiabilidade de
software, refatoração, design,
otimização de arquiteturas e linha de
produto de soft. Muito legal a
introdução, Silvia, com esse seu passado
e presente com pé sempre um pouco de a,
como é que você enxerga essa relação de
inteligência artificial com a engenharia
de software? Quais são as técnicas que
dá pra gente utilizar, né, engenharia de
software? Quais são essas técnicas? E dá
pra gente tentar agrupar um grupo de
técnicas de que podem ser aplicadas em
diferentes problemas, né? engenharia de
software. Sim, eu vejo que são três
grupos grandes de técnicas
de de a, né, da área de sistemas
inteligentes, que geralmente são
aplicados na área de engenharia de
software. A primeira, ela tá relacionada
mais com a representação de conhecimento
de sistemas de apoio à decisão, sistemas
multiagentes da aplicação dessas
técnicas. surgiu a área conhecida como
knowledge based software engineering,
que é engenharia de software baseada em
conhecimento. Como exemplo de uma tarefa
de engenharia de software que a gente
pode aplicar ou pode se beneficiar com
uso dessas técnicas, tá a geração de
modelos de estimativa de custo. Por
exemplo, o nosso grupo aqui, a gente
investigou o uso de lógica fuz em
combinação com a métrica e os cas points
ou pontos por caso de uso, né? Eh, o
objetivo era facilitar a acomodação de
incertezas que a gente tem no início do
projeto para realizar as estimativas de
solo. Então, essa seria uma área. A
segunda área é a área de aprendizado de
máquina ou machine learning, né? Esta
área, ela tem como objetivo permitir que
máquinas como computadores aprendam
alguns padrões que são complexos e que
tomem decisões baseadas em alguns dados
empíricos. Geralmente, esses métodos de
aprendizado de máquina, eles se
classificam de acordo com o tipo de
dados que eles utilizam. Então, nós
temos o aprendizado
supervisionado, que utiliza dados
rotulados e o aprendizado não
supervisionado, não utiliza rótules. Eh,
na engenharia de software, eu acho que é
mais comum a utilização de métodos
supervisionados, né? Com esses métodos,
a gente constrói um modelo tendo como
base os dados e a resposta do que a
gente quer estimar, prever, classificar,
que já é conhecido previamente. Então
nós temos aí tarefas como tarefas de
classificação e regressão que a gente
utiliza esses modelos. Por exemplo, a
gente pode aprender um modelo para
predizer se um código vai conter ou não
um bug defeito, usando como atributos
alguns valores de métricas que estão
associados a esse código, como, por
exemplo, número de linhas de código, né,
outros atributos. E a tarefa de
classificação, como o próprio nome diz,
gera um modelo para classificar os dados
em categorias. por exemplo, o código tá
defeituoso ou não está defeituoso. E já
a tarefa de regressão, ela diz respeito
a dados contínuos. Por exemplo, gerar um
modelo para estimar a confiabilidade de
um software, a taxa de defeitos ao longo
de um tempo, um período. O aprendizado
não supervisionado, ele não tem os
rótulos. Então, a gente tem um conjunto
de observações e geralmente a gente
utiliza para agrupar essas
observações, né, em grupos que a gente
chama de clusters. Então, é a tá mais
relacionados com a tarefa de
clusterização. A ideia é que nos mesmos
clusters a gente tenha elementos que são
similares de acordo com algum atributo.
Na engenharia de software, por exemplo,
eu posso ter um problema lá de agrupar
módulos em alguns componentes, de tal
maneira que eu tente maximizar atributos
como coesão, minimizar coplamento. Então
eu posso utilizar nesse caso a os
algoritmos de cluster, por exemplo. E eu
ainda diria que tem uma outra eh outro
tipo de aprendizado que é o aprendizado
por reforço. Basicamente nesse tipo de
aprendizado, o algoritmo ele vai
aprendendo ao longo de um tempo. Ele vai
muito parecido com o ser humano, né? A
gente com o passar do tempo, a gente vai
aprendendo o que é deu certo, que deu
errado, né? com recompensas, com
punições. Então, o nosso algoritmo, ele
também vai aprendendo a tomar certas
ações baseado num em recompensas. Então,
aqui a gente também não usa rótulos, mas
a gente precisa ter uma função de
recompensa que estimule o algoritmo a
tomar as ações corretas que a gente quer
para resolver o problema. E uma terceira
área da área de sistemas inteligentes é
a área de
otimização. Essa área de otimização, ela
vai buscar uma melhor solução para um
problema dentre um conjunto de
alternativas. E essa busca, né, ela é
feita, essa procura, ela é feita por um
algoritmo de busca. Esse algoritmo de
busca vai escolher baseado em alguns
critérios que a gente chama de função
objetivo ou função de avaliação. Por
exemplo, eu quero encontrar a melhor
sequência de
refatorações para um um dado código, a
fim de minimizar também o acoplamento,
maximizar a coesão, né? ou eu quero
determinar um conjunto de casos de teste
que satisfaçam um dado critério de
teste, por exemplo, passar por todos os
comandos do programa. Então essa área
ela aplica algoritmos de busca para
encontrar as melhores soluções pros
problemas de engenharia de software. Ela
é conhecida como engenharia de software
baseada em busca, que a gente chama, né,
tem do inglês search based engineering,
que é a sigla CSBSE que a gente costuma
usar. No nosso grupo de pesquisa, eu
diria que a gente se concentrou mais na
última década na área de SBSE, né, nessa
área de otimização, mas a gente tem
trabalhado também com outras técnicas,
como aprendizagem de máquina, né, já faz
desde o início do nosso, das nossas
pesquisas aí, 20 anos atrás.
Silvia, dentre essas três áreas que você
mencionou, como você acabou de dizer,
você e seu grupo são bem mais ativos
nessa área de engenharia de software
baseada em busca, né? Eh, você pode
contar pra gente um pouco mais de
passado como que surgiu essa área? Eh, e
algumas aplicações que você vê eh talvez
surgindo hoje com muito mais demanda,
com de algoritmos de busca e otimização.
Essa área de SBSE, a gente pode dizer
que ela surgiu, né, que na verdade esse
nome, essa área, ela foi batizada em
2001 num artigo ali introdutório do
Harman e Jones. Mas antes disso, já, né,
na década de 90, diversos pesquisadores,
eles já
utilizavam algoritmos de busca para
resolver os problemas de engenharia de
software. Esses pesquisadores eram
principalmente da área de teste de
software. Dos primeiros trabalhos, eles
visavam essa tarefa de geração de dados
de teste. Então, eu acho que não foi por
acaso que eu com esse meu passado de
teste e de inteligência artificial fui
trabalhar com essa área de SBSE, né? e
mesmo antes até de conhecer o nome
oficial da área, mas eu acho que o que
contribuiu também pro desenvolvimento da
área de SBSE, se a gente pensar em todas
as áreas da engenharia de software, além
do teste de software, mas todas as
outras áreas como design, manutenção,
gerenciamento, a gente tem vários
problemas que podem ser modelados como
problema de otimização. E também há uma
grande variedade de métricas que estão
disponíveis para ser utilizada como uma
função objetiva, como uma função de
avaliação. Na engenharia de software tem
vários problemas que podem ser
resolvidos com algoritmos de busca. Eu
diria assim que a característica
principal desses problemas
são que eles precisam ter um espaço de
busca grande de soluções. Eles
geralmente não têm nenhuma solução
eficiente, completa, que seja conhecida
para resolver o problema. E são
necessários alguns ingredientes que o
professor Harman fala, né? O Mark Harman
fala. O primeiro que é necessário ter
uma representação simbólica das soluções
pro problema. Essa representação
simbólica vai ser usada pelo algoritmo
de busca. Segundo, ter alguns operadores
de busca que possam modificar essa
solução para gerar soluções alternativas
no espaço de busca. E o terceiro, ter
métricas para serem utilizadas em uma
função de avaliação. Então eu diria que
a engenheria de software tá cheia de
problemas que possuem esses três
ingredientes muito fáceis à mão, né?
Problemas de otimização e maneiras de
você avaliar que são essas metas. Então,
por isso que eu acho que a popularidade
dessa das técnicas de SBSE nas mais
diversas áreas da engenharia de software
cresceu muito nessas últimas décadas por
causa disso, né? Mas é importante que a
gente também tenha algum suporte
automatizado para poder aplicar esses
algoritmos. Então agora a próxima
pergunta, Silvia, é quais são os
algoritmos de busca mais conhecidos e
quão fácil é usá-los no meu ambiente de
desenvolvimento? Por exemplo, existe
frameworks que já implementam esses
algoritmos de busca e eu faço somente
uma chamada de método ou eu preciso eu
mesmo implementar boa parte desses
algoritmos? Bom, quais são os algoritmos
de busca mais conhecidos? Eu poderia
dizer que, quer dizer, tem vários
algoritmos que a gente pode
utilizar, desde os algoritmos clássicos
da programação linear, né, que lidam com
funções lineares e as heurísticas são
algoritmos não determinísticos, mas eu
acho que dentre os mais conhecidos, os
mais utilizados estão os algoritmos
bioinspirados.
A gente pode citar aí os de colônia de
formigas, otimização por enxame de par.
Esses algoritmos eles são baseados na
teoria da evolução de Darwin, né? Eles
utilizam conceitos como população,
geração, crossover, mutação. E os mais
conhecidos são os algoritmos genéticos,
a programação genética. Eles também
podem ser
multiobjetivos, otimizar mais de um
objetivo ao mesmo tempo, como o NSGA2,
que é um dos mais utilizados. Geralmente
esses objetivos eles são conflitantes
entre si. Por exemplo, na tarefa de
geração de dados de teste, eu quero
maximizar a cobertura de comandos, mas
eu quero ao mesmo tempo ter um custo
baixo dado pelo número de casos de
teste. Então eu vou ter aí mais de um
objetivo a otimizar, né?
E para implementação, foi o que você
perguntou, que existem também muitos
frameworks que auxiliam a gente a
implementar esses algoritmos. Eu posso
citar aqui que um dos frameworks mais
utilizados é o JMAL, mas tem outros
também como PISA ou ECJ.
Só que o que dificulta um pouco, os
algoritmos eles estão já de certa forma
implementados, mas o que dificulta um
pouco é que a gente precisa daqueles
três ingredientes que eu tava falando,
né? Uma formulação pro problema, uma
representação pro problema. a gente
precisa ter os operadores, escolher os
operadores de busca, implementar a
função de avaliação, isso a gente não
vem pronto. Isso requer um certo
conhecimento para implementar essas
partes. Mas eu diria que ultimamente,
né, a comunidade de SBC já tem realizado
um esforço para facilitar essas soluções
de SBSC. Eh, eu mesmo orientei aqui um
aluno de doutorado que como parte do
trabalho dele a gente implementou um
framework que é o Nutilus que dá suporte
à implementação de soluções de SBSE para
problemas que tenham uma formulação do
tipo combinatorial. E e a implementação
daí de uma solução SBC fica bem fácil,
porque ele basta instanciar algumas
classes relativas à função de avaliação
de operadores que ele deseja utilizar. E
o framework ele tem um oilus, né, tem
uma interface também bem amigável que
permite que ele selecione os algoritmos,
os parâmetros para esse algoritmo e
permite até a visualização de algumas
soluções e também oferecer algumas
preferências do usuário. Então, eu acho
que a comunidade já está voltada para
facilitar essas essas a implementação
dessas soluções. Eh, eu acho que isso
também é bastante importante. Então,
Silvia, eh quais são os desafios
técnicos que a gente da engenharia de
software encontra quando vai enveredar
nessa área de engenharia de software
baseada em busca, né? O que que a gente
pode fazer, né? Será que a gente tem que
criar novos algoritmos ou será que o
desafio é aplicar esses algoritmos que
já em outros contextos? ou o desafio
maior, como você mencionou, eh criar
datasets que sejam eh facilmente
manipulados por esses algoritmos. Como é
que você enxerga isso? Eh, eu não acho
que os desafios estejam em criar novos
algoritmos de busca. Eu acho que esse
também é um desafio da área de sistemas
inteligentes e a gente vê assim ao longo
do tempo existe um grande número de
algoritmos, eu diria um grande número
mesmo de algoritmos de brusca, né? cada
ano novas contribuições aparecem pra
gente utilizar, mas eu acredito que um
dos desafios da SBSE, da área de busca,
né, é que a gente precisa oferecer
soluções que sejam mais
genéricas, porque muito dos trabalhos
eles visam resolver uma instância
particular de um problema, apesar de
cada instância ter uma particularidade,
mas tem problemas que têm similaridades.
Então eu acho que a gente precisaria,
nós aqui da engenharia de software,
talvez oferecer algumas foco inícios da
engenharia de software, por exemplo, em
teste, em projeto, em requisitos, mas a
gente sabe que as decisões da engenharia
de software, elas são tomadas pelo
engenheiro de software, assim,
considerando todas as atividades ao
mesmo tempo. Então, eu acho que essa
integração de diversas áreas também é um
desafio para SPSE. Outra questão que diz
respeito também é a escalabilidade, a
robustez. A maioria dos experimentos que
a gente vê ali na academia não avalia
escalabilidade e também não realiza
esses experimentos na indústria. Muito
embora a gente conhece várias empresas,
por exemplo, a gente sabe que o Facebook
já tá adotando soluções de SBSE no seu
ambiente,
mas a gente precisa avaliações mais
robustas no ambiente industrial, eu
vejo. E talvez uma dificuldade para isso
é a modelagem do espaço de busca. Os
problemas reais, às vezes eles são
bastante complexos, né? E nesses casos a
gente tem um custo computacional grande
ainda para aplicar esse BSE, porque a
busca pode envolver um número muito
grande de soluções e ficar demorado.
Então eu acho que essa é uma questão que
a gente precisa avaliar, né, e pesquisar
e investigar mais. E outra questão que
eu também acho que é um desafio paraa
área de SBSE é considerar alguns
aspectos dinâmicos do desenvolvimento do
software, né? Os requisitos eles podem
mudar e acabam mudando constantemente.
Então as funções de avaliação que a
gente usa, eh, elas precisam ser mais
adaptáveis, elas vão ter que se adaptar
a mudanças, né? Então, não
necessariamente a solução tem que dar
sempre a mesma função de avaliação.
Dependendo das mudanças que ocorrem,
elas podem se adaptar. Eu acho que isso
é um tópico interessante também, que uma
necessidade que eu tô vendo nessa
solução. Outra outra coisa que também o
pessoal tá investigando bastante é que
como as soluções são geradas
automaticamente pelos algoritmos de
busca, o usuário, né, as pessoas que vão
usar essas soluções, elas não participam
desse processo. Então, muitas vezes eles
não reconhecem aquela solução como sendo
uma solução boa, eh, porque não
considerou as reais necessidades ou as
expectativas de quem ia utilizar. Por
exemplo, a gente trabalhou com
otimização de arquiteturas e as
arquiteturas que às vezes os algoritmos
geravam eram arquiteturas que muito boas
em termos de métricas de qualidade,
coesão, acoplamento, mas o usuário ele
via aquelas mudanças que a gente
colocou, aquelas propostas e ele achava
esquisito, porque não se não é um tipo
de arquitetura que ele geraria. Então,
eu acho que uma das um dos desafios é
considerar essas preferências do usuário
na hora de gerar essas soluções e
facilitar para ele também a tomada de
decisão, porque às vezes a gente oferece
um um conjunto de decisões muito de
alternativas muito grandes para ele e
como que ele seleciona essa melhor
solução. Então, se ele participou do
processo de busca fica mais fácil.
Então, acho que esses são os três
principais desafios aí que eu viria, né?
Escalabilidade, a uma adaptação, né? Ah,
e a incorporação de de preferências do
usuário. OK. Silvia, e como você enxerga
o relacionamento entre a área de
engenharia de software baseada em busca
e a área de aprendizado de máquina para
engenharia de software? Dá para traçar
um ponto de intersecção entre estas
áreas? Com certeza, né? Dá para Sim,
existe essa uma intersecção entre as
áreas, eu acho que tem uma sinergia
entre elas e isso pode ser bastante
benéfico para ambas as áreas. Tem um
trabalho interessante, eu não vou me
lembrar agora o nome de todos os
autores, mas eh era do Leandro Minco, o
Times, da conferência de Mining Software
Repositories, acho que de 2018, que
fornece vários insightes de como fazer
essa combinação, né, realizar essa
sinergia entre essas duas áes. Eh, então
o artigo é bastante interessante, eu
posso até recomendo para quem tem
interesse, mas para
exemplificar, eh, por exemplo, aí a
gente pode ver que técnicas de
aprendizado de máquina, ela elas podem
resolver alguns dos desafios que eu tava
mencionando ali na área de SBSE, né? Eh,
por exemplo, o aprendizado de máquina
pode ser utilizado para aprender as
preferências do usuário e exigir que ele
participe do processo apenas em casos
mais fundamentais ali para evitar que
ele se canse, que gere fadiga, porque se
ele ficar participando, interagindo com
a máquina, né, ele pode se cansar.
Então, o aprendizado de máquina pode ser
usado, por exemplo, para facilitar esse
que as soluções levem em conta as
preferências do usuário. Ela pode também
ser utilizada para estabelecer
prioridades, paraa gente estabelecer
prioridades. Por exemplo, se eu tenho
muitos, muitos objetivos a serem
otimizados, eu tenho conflitos entre
esses objetivos, até mesmo o usuário não
sabe quais são os
prioritários, então a aprendizado de
máquina pode também ser utilizado para
resolver, para estabelecer prioridades a
entre esses objetivos. Por outro lado,
as técnicas de SBCE também podem ser
utilizadas em combinação com com
aprendizado de máquina, por exemplo.
Elas podem ser utilizadas para otimizar
a tarefa de predição, de classificação,
para estabelecer parâmetros, para
selecionar os melhores conjuntos de
dados as tarefas de aprendizagem de
máquina, né, por exemplo, na engenharia
de features. Então a gente pode combinar
também SBSE para facilitar a aprendizado
de máquina.
Com relação ao aprendizado de máquina,
me parece que a barreira de entrada hoje
é muito pequena, né? Então a gente vê
vários tutoriais na internet, YouTube,
qualquer canal online, a gente vê alguma
aplicação de machine learning hoje em
dia. Quais foram, na sua opinião, os
principais avanços que facilitaram essa
adoção de machine learning pela
comunidade científica e industrial em
alta escala nos últimos poucos anos,
Silvia? É, realmente, Gustavo, a gente
vê muitos trabalhos na comunidade
científica. É, nesse ano aqui que
passou, a gente viu uma grande explosão
desses trabalhos de machine learning
aqui em engenharia de software, mas nem
sempre foi assim, né? Quando eu comecei
lá no início dos anos 2000 usando
aprendizado de máquina, a gente tinha
muita dificuldade
de obter dados, mas eu acho que hoje em
dia isso já não acontece mais. Então,
acho que isso é um dos motivos que
favoreceu essa explosão de trabalhos.
Por quê? Porque as empresas hoje ela
adotam esses ambientes de
desenvolvimento como Hit Hub, Takeo
Overflow, né? Plataformas como Garão de
código e outros ambientes aí que
permitem que uma grande quantidade de
dados seja coletada. E esses dados eles
auxiliam o processo de decisão e estão
em diversos repositórios aí pra gente
utilizar. Mas além disso, eu também
destacaria que a gente tem uma grande
disponibilidade de algoritmos, né? E
então a área de de sistemas inteligentes
também evoluiu e o poder computacional
que a gente tem hoje, que permite também
uma escalabilidade para trabalhar com
uma grande quantidade de dados e
problemas mais complexos. Por isso que
eu acho que eu tenho visto contribuições
daí nas mais diversas áreas da
engenharia de software, né? Logicamente
que eu não poderia falar aí da área de
teste de software, que é aquela que eu
acompanho mais de perto, mas eu também
vejo inúmeras aplicações aí para
refatoração, manutenção, evolução de
software, detecção de SMELs, prevenção
de dívidas
técnicas, outras relacionadas com
questões gerenciais também. E além
disso, eh, o próprio desenvolvimento
desses algoritmos de machine learning
fazem com que eles sejam aplicados nas
mais diversas áreas do nosso dia a dia.
Então, eh, requisitando que a gente
tenha softwares que interajam com esses
componentes de machine learning, né?
Então, eu acho que isso é que também
leva para o interesse na indústria, né,
para desenvolver esse tipo de soft. Eh,
Silvia, e com relação ao Si for ML, né,
engenharia de software para machine
learning, o que a engenharia de software
tem para oferecer para trabalhos com
machine learning e quais são os desafios
de colocar modelos de machine learning
em produção? É, então, como eu tava
respondendo na última pergunta, né, os
sistemas atuais eles utilizam muito uma
componentes da área de
inteligência artificial, né? Então tem
componentes inteligentes na maioria dos
sistemas que a gente tem que desenvolver
hoje, mas tem muitos desafios para lidar
com isso. Eu eu também gostaria de
sugerir aqui como leitura um trabalho do
pessoal da UFAL e da PUC do Rio. Esse
trabalho vai ser publicado no SBQS desse
ano. Eles fizeram um levantamento com
desenvolvedores brasileiros para
identificar as práticas mais comuns e
também as dificuldades que eles
encontram para desenvolver uns um
componente de machine learning, por
exemplo. Então, tem um processo para
fazer o desenvolvimento desse
componente. Esse processo geralmente
inclui levantamento de requisitos,
processar dados, fazer engenharia de
features, treinamento do modelo, avaliar
o modelo, né, e deployment. E nesse
artigo eles realizaram um survey, né?
Escrevem resultados de um survey e os
desenvolvedores eles relataram que para
eles os desafios maiores estão em
escolher os dados que são mais adequados
para compor o dataset. E outras
dificuldades também estão relacionadas
com a parte de selecionar as features,
né, os atributos, porque muitas vezes
nessa parte eles precisam dos
especialistas do domínio do problema.
Eh, e principalmente também esses
especialistas vão ser importantes para
interpretar os resultados. Então esse
artigo é bastante interessante, isso
porque mostra algumas das dificuldades
que os desenvolvedores têm, mas eu eu
acho que também tem um outro, gostaria
de citar também um outro trabalho que é
no workshop de pesquisa e aplicação de
engenharia de software, que eu também
posso deixar aqui para vocês colocarem,
disponibilizarem. Eles falam que a
atividade mais difícil para o
desenvolvimento de sistemas baseado em
machine learning é a atividade de
engenharia de requisitos, né? Como
levantar os requisitos desse sistema.
Christian Castner também tem vários
artigos relacionados à aplicação de
engenharia de software para sistemas
baseados em machim learning que são
bastante interessantes, onde eles
colocam, ele coloca vários desafios, mas
para mim assim no meu ponto de vista eu
vejo que o grande desafio e desenvolver
sistemas baseados em machine learning e
aqui eu também vou extrapolar porque
para qualquer outro sistema que utiliza
um componente inteligente que implemente
Qualquer uma dessas técnicas da área de
sistemas inteligentes que eu tava, a
gente tava mencionando, é que esses
componentes, por assim dizer,
inteligentes, eles fazem parte de um
sistema maior no qual o componente de
machine learning vai ser integrado. Eu
acho que a integração não é tão difícil
de fazer, né? Porque a gente tem as
APIs, os parâmetros, mas eu acho que a
grande questão aqui é que se a gente
pensa na engenharia tradicional, a gente
tem lá nossos clientes, os requisitos,
os times de desenvolvedores, o processo
tradicional, a gente vai ter um processo
diferente para desenvolver esse
componente de machine learning, né? tem
algumas diferenças, inclusive requer
outros perfis, o cientista de dados.
Então, o que eh eu acho que pode dar uma
certa dificuldade seria a integração
desses componentes que são baseados em
machine learning e dos que não são. Que
por exemplo um um componente de machine
learning, ele vai ter como requisito
algumas medidas de eh acurácia, recol,
né, que são desejadas para ele. outras
medidas também como
interpretabilidade, explicabilidade, né,
relacionada aos modelos. Mas o que
acontece com esses modelos, eles nem
sempre vão acertar as suas estimativas,
né? Eh, tem algum momento em que não vai
dar, não vai ser aquele resultado como a
gente queria. Como é que a gente explica
isso pro nosso cliente? Será que ele é
capaz de entender esses conceitos de
acurác de interpretabilidade, né, na
hora da gente estabelecer os requisitos
do nosso sistema. Eh, então acho que o
engenheiro de software vai ter que ter
essa habilidade para ajudar o cliente a
definir de forma razoável os requisitos
que ele quer com relação a esses tipos
de componentes, né, inteligentes. Eh,
outros desafios que eu vejo também são
relacionados à repetibilidade, porque a
machine learning, né, é um um processo,
é um processo mais de experimentação.
Então, como é que a gente reproduz, como
é que a gente reusa esses sistemas?
Então são coisas que a engenharia de
software talvez tenha que pensar aí. E
não poderia deixar de falar, lógico, na
minha área de teste, é a ideia de de que
do que que é um bug para um componente
baseado em machine learning. E é uma
outra questão também que o professor
Herman lhe coloca ali, que é a questão
do oráculo em testes de componentes
basead em machine learning, porque qual
que seria a saída esperada? Porque
geralmente, né, a gente pode pensar
assim: "Ah, eu tenho uma precisão muito
baixa desse componente". Mas a precisão
baixa às vezes não diz respeito a
problemas no desenvolvimento desse
componente, mas sim em outras fases de
especificação, inclusive da
especificação dos componentes que não
são baseados em machim. Então eu acho
que todas essas características aí
trazem certos desafios que estão
relacionados, que a gente tem que ainda
pensar e eu acho que a engenharia de
software tem que contribuir para essas
áreas pra gente conseguir resolver esses
desafios, né? E lógico que outros ainda
que a gente pode pensar de que esses
sistemas vão ter algumas características
particulares para evolução, manutenção,
refatoração. Então a engenharia de
software com certeza tem muito a
oferecer para esses tipos de sistema.
Se sendo mais específico em um dos seus
últimos trabalhos, né, você tem um
trabalho sobre aprendizado por reforço
para priorização de casos de testes em
ambientes de integração contínua, né? Eu
acho que a gente já falou sobre cada uma
dessas palavras, né, nesse episódio, né,
é aprendizado por reforço, casos de
testes, né, integração contínua a gente
não falou, mas falou de refatoração, né,
falou de teste, falou de muitas outras
coisas, né? Você pode explicar eh
rapidamente pra gente o que que é esse
trabalho, qual foi a ideia desse
trabalho? Eh, o que é que o que que é
priorizar, né, um caso de teste e como é
que essas coisas todas se juntam numa
atividade de integração contínua. Esse
trabalho ele é resultado de um trabalho
de doutorado do meu aluno Jackson do
Prado Lima. Ele trata como falando de
priorização de casos de teste em
ambiente de integração contínua. O que
que é priorização de caso de teste? É
uma técnica utilizada para a gente para
ver se nenhum problema foi introduzido,
se tudo que tava funcionando antes
continua funcionando agora. Então, é
lógico que o ideal seria que eu
refizesse todos os testes que estão
disponíveis, que é o que a gente chama
de reste all, né? Mas nem sempre isso é
possível, ainda mais num ambiente de
integração contínua, que é uma prática
bastante adotada no desenvolvimento
ágil, onde o software é modificado,
integrado e testado várias vezes ao dia.
E então eu tenho sempre milhares de
testes para executar. E além disso, eu
tenho algumas restrições de tempo, né,
para executar esses testes nesse
ambiente de integração. Às vezes um
ambiente tá meio desenvolvido em eh
utilizado por outros projetos na mesma
empresa. Então eu tenho o que a gente
chama ali de teste de budget, né, uma
restrição de tempo paraa execução desses
testes. Então, a ideia é priorizar os
casos de teste para aqueles que têm mais
uma outra, diria ali, probabilidade de
falhar para que esses casos de teste
sejam executados primeiro e assim eu
interrompo o teste já o mais rápido
possível e eu diminuo os custos e o
tempo de execução e libero o ambiente
paraa execução de outros CAS teste,
outros projetos. Então esse seria um
problema de otimização, né? Estabelecer
essa ordem de casos de teste. E
geralmente esses problemas de
priorização de caso de teste são
resolvidos com algoritmos de otimização,
de busca, como os algoritmos genéticos.
Mas o que que acontece? Esses algoritmos
eles gastam um certo tempo para
executar. E esse tempo que a gente vai
gastar para executar esse algoritmo para
realizar a priorização, é um tempo que
eu tô desperdiçando em que eu poderia
utilizar no ambiente de integração
contínua para ter fazer os meus testes.
Então eles não são muito adequados para
esse tipo de de ambiente. Aí então a
gente propôs essa técnica, né, essa
abordagem aí de aprendizado do reforço
para priorizar os casos de teste. Então
a ideia é que eu vou priorizar os casos
de teste, que já tem uma história de
defeitos ao longo de outras integrações,
de outros comites. Então a gente
pressupõe que casos de teste que
falharam no passado, eles também têm
alta probabilidade de vir a falhar
novamente. Então, a gente usa uma
aprendizagem pro reforço, que a gente é
uma técnica de reenforcement learning,
aí que a gente chama, a gente usa o
Multiarm Bandit e ele, os casos de teste
eles vão ser recompensados aí,
reforçados por uma função de recompensa
que também considera algumas mudanças no
ambiente, porque a gente sabe ali que
novos casos de teste podem ser
adicionados, podem ser removidos de um
convite pro outro. Então ele vai
privilegiar o que a gente chama de
intensidade, quer dizer, casos de teste
com alta probabilidade de ver lá
defeitos, porque eles já falharam no
passado, mas ao mesmo tempo também a
gente vai privilegiar a diversidade de
casos de teste, porque novos casos de
teste podem estar entrando e outros
ficaram obsoletos, né?
Então, nos nossos experimentos, essa
abordagem, ela teve bons resultados com
relação à detecção de defeitos e o que é
bom que ela levou no pior casos menos
que um segundo para executar. Então, ela
se mostrou bastante adequada às
restrições do ambiente de integração
contínua.
Legal, Silvia. a gente vai depois
colocar o link desse seu artigo na
descrição do podcast e a gente tá
caminhando aqui pros finalmentes. E
antes de chegar na nossa última
pergunta, eu queria saber se você tem
alguma indicação pro nosso ouvinte que
queira entender mais
sobre machine learning para engenharia
de software ou inverso, engenharia de
software para machine learning ou
engenharia de software baseada em busca.
você tem um, dois, eh, artigos em mente
que você acha que seria fundamental para
alguém que tem interesse entrar nessa
área ou livro ou algum material que você
acha muito interessante? Eh, tem um
livro, não é bem um livro, né? Na
verdade, é um tutorial do professor Mark
Harman e outros
autores sobre engenharia de software
baseada em busca, que ele fala de como
que você pode montar uma solução baseada
em busca. Eu acho bastante
interessante para quem tem interesse. A
gente tem um mapeamento sistemático na
área de
SBSE, onde a gente detalha as a as
atividades, os algoritmos.
Então eu acho que esse também vale a
pena, que dá uma visão bem geral da
área. Tem aquele artigo, né, do Leandro
Mink, do Team Menses, que a gente tava
falando da combinação entre SBSE e
machine learning. Tem. E com relação à
aplicação de engenharia de software para
componentes inteligentes, eu acho que
tenho também um survei do do Zang e do
Mark Harman na no i3e TSE de 2019, que
ele fala sobre machine learning para
machine learning testing. Eu acho que
isso é bastante interessante. E tem
alguns outros artigos do Christian Kner
que eu acho que são bastante
interessante, que ele fala sobre
building intelligent systems, né, a
guide to machine learning engineering.
Eu acho que isso é bastante, esse é um,
ele tem outros, outros outros trabalhos
que vale a pena, se vocês procurarem no
Google por ele, né, Christian Kner, mas
a gente, eu deixo aqui a indicação para
vocês verem, eles t ele tem bastante
trabalho que ele também trata de teste,
de ingéria de
requisitos para sistemas baseado em
machine learning. E eu acho que vale a
pena também para nós professores, se
tivermos interesse, ele também tem um
artigo do IX, né, na trilha de educação
do Ix, onde ele fala sobre o ensino de
engenharia de software para sistemas
baseados em componentes inteligentes.
Então, acho que esse também é uma boa
referência assim para nosso professor.
Silvia, para fechar o nosso episódio, a
gente faz sempre uma pergunta aqui aos
nossos entrevistados, que é a seguinte:
para você, qual é a próxima fronteira da
engenharia de software? Eu vejo que
nessas últimas décadas, né, desde a
minha entrada na área de engenharia de
software, a maneira como a gente tem
desenvolvido o
software vem mudando bastante, né? E
logicamente eu vejo que ela vai mudar
muito ainda. Então eu não sei dizer
exatamente qual que é a próxima
fronteira da engenharia de software. Eu
até estive pensando aqui que como o
nosso tema é sobre aprendizado de
máquina, de repente um algoritmo de
aprendizado poderia gerar um modelo aí
para prever quais são as mudanças que
vem por aí. Mas puxando um pouco assim a
sardinha aqui pro paraa minha área de
pesquisa, eu acho que eu gostaria de
colocar duas dois pontos principais aí.
Acho que o primeiro é que o tipo de
software que a gente vai desenvolver já
está mudando, né? E vai mudar cada vez
mais. Então, cada vez mais e esses tipos
de software eles vão envolver
componentes
inteligentes. Eh, então a gente tem que
se preparar para isso. Nós temos que
criar perfil de aluno, nossos alunos têm
que estar preparados para isso. E por um
outro lado também eu eu vejo que o
engenheiro de software ele também vai
poder contar com ferramentas cada vez
mais inteligentes para desenvolver o
soft. Então isso vai facilitar bastante
a vida dos
desenvolvedores, vai mudar relações
interpessoais de trabalho, com certeza.
em 2001, né, aquele artigo inaugural da
área de SBSE, quando foi publicado esse
artigo, o professor Mark Harman, ele já
dizia lá que uma das premissas da área
era que a gente podia, eh, vamos eh
pensar aqui, né, e vamos estender também
paraa machine learning, não só paraa
área de SBSE, é que a gente poderia
deixar o computador encapsular os nossos
sentimentos. as intuições, as nossas
suposições, tudo que é típico do nosso
modo de agir, né, e deixar paraa máquina
realizar algumas tarefas que requerem
esforço, que são repetitivas pra gente e
que nós, seres humanos, nós ficaríamos
assim mais livres para tarefas mais
criativas, mais prazerosas.
Então, apesar desse artigo ser de duas
décadas atrás, eu acredito que nós
estamos caminhando cada vez mais nessa
direção. Então, nós vamos ter tarefas
mais criativas para fazer e dentro da
engenharia de software e essas outras
tarefas serão feitas
automaticamente com esses algoritmos
inteligentes, né, da área de SPSE, de
machiniler. É assim que eu vejo nós
estamos caminhando para essa direção.
Ok, Silva, então, muito obrigado pela
participação no Fronteiras da Engenheira
de Software. Eu passo a palavra para
você, para você se despedir dos nossos
ouvintes.
Olha, eu que gostaria de agradecer, né?
Gostaria de agradecer mais uma vez o
convite, parabenizar a todos da equipe
pela iniciativa do Fronteiras.
Eh, eu fico muito feliz de ver as
realizações do Gustavo, né, um ex-aluno
nosso aqui. Eu poderia deixar de citar
isso. E eu gostaria de desejar muito
sucesso para vocês, para toda a equipe
do Fronteiras da Engenharia de Soft.
Obrigado, Silvio. Foi um prazer enorme
conversar com a
senhora.
Olá, obrigado por escutar o Fronteiras
da Engenharia de Software. Nossa equipe
é formada por Leonardo Fernandes,
Gustavo Pinto, Fábio Petrilo, Danilo
Monteiro e Adolfo Neto, que sou eu.
Estamos no Twitter e no Instagram como
@fronteiras.
Nosso e-mail é fronteirasww@gmail.com.
Se você tem interesse em colaborar com
fronteiras da engenharia de software,
entra em contato. Até o próximo
episódio. Abraço.
Esse podcast foi editado pela produtora
Reis.