[Música]
olá esta é a continuação do episódio
sobre Cold Smells com Marcelo Maia se
você ainda não escutou a primeira parte
escute em nosso feed terminamos a
primeira parte perguntando a ele sobre
como priorizar Cold Smells está curioso
para saber a resposta escuta
aí
olha Gustavo extremamente interessante
isso isso olha como é que as coisas
fazem sentido né quer dizer se você pega
nesses métodos né que envolvem práticas
áge né as coisas são colocadas em
conjunto ali né por que que no XP se
coloca que testes automação de testes é
super importante ao mesmo tempo que
refctory também é super importante olha
porque você viu como é que as coisas
casam né porque se você for fazer refeg
e não tiver uma qualidade de testes
automatizados boa né a chance vai ser
maior ainda ou seja uma uma tarefa de
refaturação que era supostamente eh para
ser boa ela vai no final das contas te
levar a a inserção de erros então olha
olha como é que as coisas foram montadas
com com uma certa coerência e é por isso
que faz sentido as duas coisas andarem
juntas perfeitamente correto aí agora em
relação aí a essa questão da priorização
por onde eu começar bom se eu tenho
tantos smells assim será que é possível
escolher os smells mais importantes que
podem ser mais maléficos ao sistema olha
esse é um tópico de pesquisa né
razoavelmente quente e algumas soluções
já foram propostas né que é que é uma
área de pesquisa de priorização de
smells ou seja você encontra lá msmels
no seu código você prioriza olha o mais
maléfico é esse daqui depois vem
seguindo vem seguindo e aí você segue
até um ponto de corte ali onde você
define razoável e e você vai est
trabalhando em cima desses desses anel
veja que tudo isso nós estamos falando
sobre um processo de incerteza né ou
seja eh mesmo que existam algumas
soluções já propostas eh nisso daí eh
até hoje eu eu não conheço nenhuma
solução que seja matadora né até por
conta de da dificuldade de estabelecer
esse grau de malefício que o Smell pode
trazer não é fácil você e dimensionar eh
quantificar o quanto maléfico pode ser
um smell existem algumas alternativas
que vê sendo propostas é uma área de
pesquisa ativa e assim certamente vão
vão começar sendo incorporados alguns
resultados aí nessas ferramentas né de
deteção de SMEL né falei para você a
respeito de um trabalho que nós fizemos
né estudando
SMS de 1990 até 2017 né nesse processo
de revisão ele ele apontou diversos
achados e e alguns até aparentemente
contraditórios na literatura né contando
que SMMS alguns estudos por exemplo
apontavam que SMMELS interferem na
produtividade da manutenção ou seja eles
vão eh tornar um processo de manutenção
mais difícil enquanto outros estudos
mostraram: "Olha esmel que ficam lá no
código não necessariamente interferem na
produtividade de manutenção isso de
certa forma reforçou essa necessidade de
priorizar SMS dá pra gente descobrir
quais são olha a dificuldade disso
alguns estudos apontavam também né
quando a gente fala de propensão a
defeitos né que o código se tornava mais
propenso a defeitos e outros estudos não
encontraram associação de propensão a
defeitos dependendo do sistema eh
obviamente esses estudos científicos
todos eles têm suas limitações e ameaças
da validade tem seus contextos
específicos nos quais eles são válidos e
avaliar esses resultados desse trabalho
requer uma certa cautela né para
entender o quanto esses esses resultados
são generalizáveis no final das contas
eu acredito o seguinte que a experiência
dos desenvolvedores no seu contexto
específico né eh ou seja você ele vai
trazer melhores reflexões do que
eventualmente pegar uma receita
pré-fabricada de alguma prática que foi
imposta obviamente o desenvolvedor na
sua reflexão né ele vai precisar de um
de um acabouso de decisão de ferramentas
né para ele aplicar essa experiência
dele de maneira mais consciente mas é
assim enfim não existe ainda uma solução
mágica que nos ajude a priorizar com
alto grau de assertividade que você
possa confiar e fechar os olhos e falar:
"Beleza tô seguro né sempre é uma área
de trabalho onde nós existe uma série de
ferramentas disponíveis aí mas o essa
percepção final do desenvolvedor ela é
bastante importante né eu vejo assim
muito muito como essas ferramentas
fazendo um trabalho de de triagem de
ajuda ou seja para você começar do zero
sem nada sem nenhum norte né as
ferramentas já te dão alguma coisa ali
algo fazem algum uma espécie de triagem
para você e te dão pelo menos um caminho
inicial para começar a ser seguido tá
certo eu acho que é por aí então Marcelo
você mencionou aí o uso de algumas
ferramentas para facilitar na triagem né
pro desenvolvedor não começar do zero né
mas uma coisa que eu me pergunto e tem
uma certa dificuldade é por exemplo
vamos supor que você tenha um software
um produto de software que já enfim já
tenha seus anos de existência e você
hoje adota né uma ferramenta dessas por
exemplo só na cloud que vai apontar ali
vários eventuais badmels e outras coisas
que eles capturam né se você bota aquela
ferramenta hoje no momento em que o seu
software já tem 10 anos de vida ele vai
disparar centenas talvez até milhares de
warnings ali né milhares de violações
que ele encontra né então talvez né
fosse mais adequado pensar num conjunto
de práticas né não só se apoiar nessas
ferramentas mas e se a gente também
tivesse um conjunto de práticas que os
possam empregar né no seu dia a dia ali
para ficar longe do smell eu acho que
Gustavo tem um tem um aspecto bastante
interessante aí que é o seguinte alguns
estudos mostraram como que os smells
nascem o senso comum de uma certa forma
nos indicava né que os smeles vão se
acumulando ao longo do tempo você começa
o seu sistema pequeno e ali o
desenvolvedor consegue gerenciar eh a a
sua vida e e não e não colocar smells
ali mas à medida que o sistema vai se
tornando mais complexo e vai crescendo é
que os smells vão aparecendo teve um
estudo publicado em 2015 que ele mostrou
que boa parte dos smells certa alguns
bloaters né que são esses esmels de
inchaço e em alguns sistemas em alguns
casos específicos ao contrário do que o
senso comum eles já nascem com a
entidade ao invés de serem adicionados
ao longo do tempo classe já aparece com
aqueles mel ali então essa questão que
você comentou de eventualmente a pessoa
já no início de da criação da classe
porque não é nem criação do do comit né
quando a classe a entidade aparece
aparece o e se a gente considera que que
os sistemas eles por parte da manutenção
eles vão evoluindo aos poucos ali eh os
sistemas já estão andando né não vai ter
jeito quer dizer o sistema já tem
esmelos ali eh existentes e colocados né
então essa premissa de de aplicar os
princípios os padrões de projeto pro
design inicial das classes sem dúvida
vai ajudar eu acho que as ferramentas no
momento de criação não deixar você criar
alguma coisa com smells eu acho que de
fato eh esse esse trabalho mostrou como
sendo uma relevância né nesse tipo de
ferramenta de bloquear o desenvolvedor
de criar uma entidade com smells né isso
vai facilitar para evitar esse problema
que certamente um sistema que já tá
funcionando eles vão de fato vão ter
zilhões de warnings aí para para
seridades por outro lado se a gente
pensa o seguinte a partir do momento que
os desenvolvedores adotam práticas
metodologias derivadas dos dos valores e
princípios ágeis né a gente viu que que
essa tríade refactoring eh testes né e
smells ela elas andam juntas ali né eh o
refactor então ele é atividade inerente
ao desenvolvimento ou seja você vai
fazer o refector por quê por exemplo
quando você opta em adiar uma decisão de
projeto por eventualmente não ter as
melhores informações para tomar a
decisão de um dado momento isso é uma
prática ágil né e ao mesmo tempo eh opta
por fazer uma entrega rápida continuada
parece ter fazer sentido então que o
desenvolvedor ele não vai ter todos os
elementos para fazer o melhor design
naquele momento inicial da reação de uma
entidade e que futuramente esse design
vai ter vai ter que ser repensado então
eh eu vejo com uma certa um certo
desafio isso isso funcionar né porque
principalmente se a gente tá falando
desse contexto ágil onde onde o
refactoring ou seja ele faz parte da
prática esse estudo que eu que eu
mencionei acabei de mencionar ele mostra
dados até por certo ponto surpreendentes
né supostamente a gente espera que que
as equipes né de desenvolvimento
trabalhas em remover eh se não todos né
mas boa parte dos SMELs eles estudaram
200 sistemas em ecossistemas Android a
faxa epse por um tempo médio de 6 anos e
eles descobriram sabe o quê que 80% dos
mels encontrados eles não são removidos
do sistema eles permanecem lá 20% desses
que são removidos eles são removidos com
ref a gente faz uma pergunta puxa vida
9% só dos smells são removidos com ref o
resto permanece lá ou seja uma das
mensagens importantes desse trabalho que
faz a gente refletir é que de fato esses
esses desenvolvedores por alguma razão
uma série de razões eles vão aceitar
conviver com esses smells aí um tempo
então de novo nos parece indicar a
importância dessa questão da priorização
ou seja os smells isso nos mostra um
indício que nem todos os smels eles vão
ser de fato tão maléficos assim ou que
pelo menos seja possível conviver com
eles sem maiores consequências e outra
questão é que muitas vezes pode não ser
trivial ou simples você se livrar do
smel um exemplo que eu gosto muito de
citar é uma classe que nós estudamos ela
até para servir como exemplo motivador
de um trabalho nosso é uma classe do
Lucío lucínio para quem não sabe é o é a
certain do apach né uma classe chamada
index writer que que é uma classe que
escreve no índice né do do da máquina de
busca e aquela classe ela
induptavelmente é uma uma large clés é
daqueles exemplos que eu falei que são
extremos né inclusive é auto admitida
pelos próprios desenvolvedores no Lucí
tem uma IO lá onde eles dizem que ela é
uma
hardco eles abriram a ISO para tentar
refatorar a index writer do Luc e eles
até fizeram uma refatoração né eu vou
explicar essa refatoração que era uma
refatoração que não era não foi atômica
né ela levou várias releases para ser
para ser seguida né que é é diferente do
que que a gente espera de uma
refatoração eh usual e ela ainda
continuava L class mesmo depois dessa
refatoração por quê porque os
desenvolvedores simplesmente não
conseguiam achar uma maneira de
refatorar aquela classe para eles era
inerente ela ser large class era uma
classe difícil eh de de se da manutenção
difícil de se lidar e essa refutatoração
que eles fizeram que levou várias
releases na verdade o que eles fizeram
foi manter duas classes ao mesmo tempo
eles fizeram um extract class extraíram
de dentro do index writer uma parte dela
e criaram uma outra classe mas na hora
que você aplica um refactor a gente
aprende né você tira um conteúdo de uma
classe e joga para outra classe né e aí
no lugar ali você põe um uma referência
pra classe nova não eles deixaram tudo
que foi tirado lá ou seja de certa forma
o sistema ainda conviveu com a
duplicação ali das variáveis de
instância ali tanto na classe index
writer quanto na classe index writer
config né que tinha os parâmetros de
configuração dessa classe que foi a
classe que eles extraíram para quê
porque essa classe ela era servidora
fornecia serviços para uma série de
outras classes que dependiam dela então
ela simplesmente não podia ser mudada e
refatorado porque o impacto de você
alterar em outras classes era muito
grande você certamente corria o risco de
não alterar em todos os lugares
possíveis que eles resolveram
simplesmente falar bom bom vamos fazer
essa duplicação aqui fazer esse
refactoring que eu tô chamando aí de
refactoring de longo prazo até que as
pessoas colocamos isso aqui como
depreciados duplicate e ao longo do
tempo as pessoas vão nós vamos falar ó
vão dar um tempo aí para vocês se
adaptarem e removerem esses métodos daí
que nós vamos terminar a refatoração
daqui algumas releases moral da história
a refatoração nem sempre é um processo
atômico e nem sempre resolve um problema
do smell enfim eh infelizmente me parece
que não tem como ficar livre dos esmelos
assim como nós não consigamos ficar nós
estamos vivendo um momento de pandemia
né parece que nós não conseguimos ficar
livre dos vírus e bactérias mas o que a
gente pode fazer é criar ferramentas
métodos né no caso das vírus e bactérias
vacinas esperamos que apareça uma logo
né para conseguir conviver em paz com os
smels e fazer com que os danos fiquem em
padrões aceitáveis eu vejo o caminho por
aí
então você tinha falado um pouco antes
ferramentas de detecção de bad smells
então a gente queria saber elas
funcionam elas funcionam para smells
triviais ou para um grupo específico de
de smells como é que são essas
ferramentas nosso estudo eh que nós que
nós fizemos esse trabalho que nós
fizemos ele detectou por exemplo uma das
coisas que nós detectamos foi uma
carência importante de um de um ground
truth né ou de um benchmark né para que
que serve isso para permitir comparar as
ferramentas né ou seja o quanto que
essas ferramentas funcionam olha para eu
dar uma resposta de o quanto que uma
ferramenta funciona eu preciso ter
benchmarks bem estabelecidos para saber
olha é isso aqui que ela tem que achar
ela tá achando quanto ela deixou de
achar quanto dos que ela me falou que
são esmels quantos são verdadeiramente
positivos quantos são falsos positivos
quantos são falsos negativos né que a
gente chama de precisão e revocação
então uma ferramenta assim com baixa
precisão vai apontar muitos smells em
muitas entidades que de fato não tem um
smell né uma ferramenta com baixa
revocação ela não vai conseguir detectar
smells que estão lá no código então até
existe uma iniciativa chamada landfield
para estabelecer um ground para cold
smells né de tal forma que essas
ferramentas possam ser comparadas mas
essa iniciativa ainda é precária né
porque ela só tem smells para long
method blob e feature só três smells e
existe uma série de outros fato
interessante até agora em agosto né eu
participei de uma banca de mestrado na
UFMG de um aluno aluno da Marisa Bigonha
da Kess Ferreira onde o aluno propôs um
benchmark ou seja foi exatamente nessa
linha de fechar essa vacuna de falta de
benchmarks ele propôs um benchmark
curado para avaliar ferramentas de bad
smells e ele aplicou esse benchmark dele
a algumas ferramentas entre elas
Joderant J Spirit Find Smell e o
resultado que ele que ele encontrou não
foi bom não ele encontrou com o melhor
resultado foi para large
class measure que é uma uma medida que
ajusta aí para revocação e precisão de
06 ou seja no escala de zero a um ela
deu 06 onde um é o melhor e zero é o
pior tá 06 ou seja ainda há muito espaço
para melhorar isso foi o melhor o J
Spirit que foi o melhor pra outros
smells do tipo refusquest data class
feature o F measure ficou abaixo de 0,35
para esses smells então vocês vejam que
essas ferramentas elas ainda primeiro é
difícil de fazer um assessment de fazer
uma avaliação com segurança e e entender
o quanto essas ferramentas funcionam ou
não quer dizer você vai ter que
implantar e vai começar a usar e vai ver
o quanto mais pode estar preparado que
ali vão ter muitos falsos positivos e
também muitos falsos negativos que vão
ser coisas que não vão ser encontrados
as ferramentas elas são pouco testadas
por conta desses ben falta desses
benchmarks e e os ferramentas com os
benchmarks que existem não são dos
melhores mas não implica que essas
ferramentas não sejam úteis né o
desenvolvedor tem que ter em mente que a
curaça deles é limitada mas elas podem
ser como eu disse né ser usadas para
triagem é melhor ter alguma lista de
candidatos ali do que você começar a
procurar assim sem nenhum critério eu
acho que um um dos desafios importantes
aí para essa linha essa fronteira
avançar é a produção de mais benchmarks
para caracterização dessas ferramentas
caracterização da performance né de em
termos de acurác ferramentas
marcelo me tira uma dúvida se você tiver
um sistema e esse sistema tá cheio de
smells será que tem alguma relação do
número de smells com bugs ou em outras
palavras será que a medida que o número
de smells aumenta isso pode também levar
o meu sistema a ser mais propenso a ter
bugs faz sentido esse tipo de comentário
olha Gustavo faz total sentido inclusive
essa pergunta assim ela foi
razoavelmente explorada na literatura
talvez é uma das perguntas que se fazem
inicialmente né poxa será que eu tenho
uma uma associação né muitas vezes os
trabalhos eles são eles buscam por
associações o que é diferente de ser
causa efeito né quer dizer que implica
uma análise mais qualitativa né então
boa parte do que eu vou falar aqui são
trabalhos de associação onde as pessoas
um estudo de associação ele vai ver se o
risco é mais ou menos aumentado né de
ter ou não né ou seja com base em
estatística né olha mas o que não
significa que seja uma causa efeita nós
encontramos né nessa revisão que nós
fizemos pelo menos 11 trabalhos que
estudaram essa relação né de propensão a
a bugs né e a presença de SMELS e a
maioria sim apontou algum tipo maior de
risco de bugs associados a bad smells
mas é importante notar que isso não é
uma regra universal né um ponto
interessante é que alguns trabalhos
acharam uma variabilidade de intensidade
de associação em alguns casos ou ou até
mesmo e nenhuma associação dependendo da
release dependendo dos SMELS estudados
dependendo dos sistemas né em alguns
sistemas isso acontece em outros
sistemas não acontecem eu vou mencionar
aqui alguns trabalhos assim que eu
considero interessante né um dos
principais grupos de pesquisa na área de
SNELS está localizado na Escola
Politécnica de Montreal no Canadá eles
desenvolveram inclusive essa ferramenta
que eu citei o decor é a ferramenta mais
utilizada em estudos de badms até porque
muitos desses estudos foram
desenvolvidos por eles próprios né ou
parceiros de pesquisa deles o decor
também ele tem uma característica
diferencial que ele é uma ferramenta
capaz de detectar um grande número de
tipos diferentes de Smell né eh em
estudo em 2012 eles eles fizeram um
estudo com eclipse com classes eclipse
bad smells e eles eles chegaram à
conclusão né de que classes com bad
smell que não fossem large class e nem
espagetti codes que é curioso né tinha
um risco duas vezes mais a de apresentar
issos que outras classes ou seja espaget
code e large class não mas clássico que
que eram bad tinha os badmels que não
eram faguet code e nem large cas é o que
é curioso né eh tinha um risco mais alto
duas vezes mais alto de apresentar eh
issos do que as outras classes depois de
2015 eles fizeram outro estudo né eh
onde eles viram que classes com
dependências estáticas a classes com
dead smells também eram mais propensas a
issos ou seja você tem uma classe A que
tem um smell e você tem uma classe B que
depende estaticamente dessa classe A
depende estaticamente você consegue ver
essa dependência em tempo de compilação
é isso que ele quer dizer não é uma
dependência em tempo de execução em
tempo de de mudança de código quando uma
você muda uma você muda a outra essas
classes com dependências estáticas
também eram mais propensas a issos e de
maneira interessante assim classe com
com Smell mas com dependências a design
patters aí já era o contrário elas
tinham menos propensão a bugs do que
outras classes olha olha que
interessante ah tudo bem se são classes
que têm dependências estáticas com
classes que t smell elas são mais
propensas a bug desde que essas classes
não tenham dependências a classes com
design patterns então foram estudados
isso foi bastante estudado na literatura
os resultados às vezes são um pouco e
inconclusivos existe uma tendência a
apontar que existe essa associação mas
também essa tendência não é universal
tem um outro estudo publicado também na
transactions da de engenharia de
software da CM né com cinco smells menos
comuns menos estudados né que é o data
clamps o switch statement generalidade
especulativa messa de chas e midleman e
em três sistemas eles estudaram Argo UML
Eclipse e a Pach Comos que que esse
estudo mostrou mostrou que alguns desses
smelts apresentavam um aumento de
propensão a bugs em alguns sistemas
então alguns desses smells não tinham
associação com bugs mas
surpreendentemente também existiam
smells que associavam negativamente com
os bugs ou seja eles quanto mais qu as
classes que tinham aquele mel tinham
menos bugs então um dos resultados uma
das conclusões importantes até nós já
falamos aqui é essa importância de
priorização a importância de priorizar
os smells ou seja alguns smells eles vão
estar mais propensos a bugs em alguns
sistemas eles vão estar mais propensos a
bugs ou seja refatorar arbitrariamente
pegar a lista de bedsmels e sair
refatorado isso pode inclusive aumentar
a sua propensão a bugs né são assim
alguns achados interessantes aí sobre
bad smells então Marcelo os smells de
código eles também se aplicam a código
de teste ou são outros grupos de smells
sim a área de de smells de teste é um é
uma área inclusive à parte né para qual
foram definidos os próprios smells para
para teste né os seus respectivos smells
para testes afinal de contas né código
de teste também é código e em cima
daquilo que nós já falamos né tudo que é
código tudo que tem eventualmente uma
característica de design onde você pode
colocar uma característica de design vai
aparecer essa questão da possibilidade
de inserção de esmelos esse foi
inclusive um desdobramento da pesquisa
em smells né que nós nós achamos aí né
que é a proposta de smells em contextos
específicos ou seja existem alguns
smells que eles são propostos para esses
contextos específicos por exemplo
existem smells propostos especificamente
pro ecossistema Android enfim essa
metáfora de smells ela pode ser aplicada
onde quer que haja design sempre é
possível você elaborar um design
subótimo um código subótimo e portanto
com possibilidade de enxergar um padrão
recorrente ali e caracterizar aquilo ali
como um código subótimo isso é até uma
uma frente de pesquisa interessante né
de achar esses contextos eh específicos
e propor smells para esses contextos e
certamente os de teste já existem smells
caracterizados aí para para código de
teste sem dúvida
[Música]
então eh Marcelo você recentemente teve
uma revisão da literatura publicada
sobre Codes MS né então quando a gente
fala de revisão da literatura você mesmo
já mencionou um estudo muito amplo desde
a década de 1990 e bolinha até 2000 e
alguma coisinha né então explica um
pouco mais em detalhe né o que que são
esses cinco W o título de vocês tem um
título meio sugestivo né os cinco W que
são when what who e o where pode
explicar um pouco mais sobre esse
trabalho que você já mencionou é foi uma
revisão da literatura tudo bem mas o que
que mais de interessante vocês
encontraram nesse trabalho bom o nome
foi o seguinte esses cinco dados aí você
você tocou num ponto interessante né não
necessariamente todos têm talvez a mesma
importância paraas diferentes pessoas
que estão interessadas em ver esses
resultados né o nós estávamos querendo
descobrir quais os smells foram
estudados então por exemplo quando a
gente fala que nós identificamos mais de
100 smells eh essa é uma das partes da
pergunta do do Wi foi caracterizar quais
os smells foram estudados o é foi
caracterizar como que essa pesquisa veio
evoluindo ao longo do tempo né se ela já
tá esfriando se ela foi aumentando ou
seja quando por exemplo o interesse por
Smells apareceu né por exemplo a gente
descobre obviamente que antes de
1999 eh praticamente não se falava em
outro badmel que não fosse o código
duplicado clones já já o pessoal já
trabalhava já de longa data mas esses
outros SMELS com essa por conta dessa
nomenclatura que o Fer colocou eles só
foram aparecer obviamente é depois dos
anos 2000 onde a repercussão do livro
dele começou a ter um alcance maior o
what né então o que que esses smells
falam a respeito né talvez seja uma
parte talvez mais interessante né onde a
gente discute é bom algumas coisas que
eu falei aqui alguns estudos que eu
falei quais foram os principais achados
né quais foram as eventuais principais
contradições coisas que um estudo acha
de um jeito outro estudo acha com um
olhar um pouco diferente isso foi uma
parte interessante do trabalho também
onde a gente também explora quais as
ferramentas que foram propostas e tal e
o impacto disso o o e mapear as pessoas
né é super interessante que nós fizemos
uma uma clusterização baseada em redes
sociais lá com esse uh identificamos as
pessoas inclusive identificamos o nosso
grupo brasileiro lá bastante importante
dentro do contexto da pesquisa de bad
smells né onde a gente tem ali um nó
central ali um nó principal ali na
pesquisa que é o Alessandro Garcia da
PUC em conjunto lá com Arm né trabalham
juntos a gente mapeia também aqui no
Brasil quem quem pesquisou nessa área e
o onde que as pessoas publicaram seus
artigos bom isso aí explicando né por
que a gente resolveu colocar isso né na
verdade essa essas perguntas elas foram
aparecendo no contexto da tese do
doutorado de um aluno meu né o Hélder
Hélder sobrinho ele estava fazendo a
tese doutorado dele e eu falei: "Pô
Hélda vamos eh como era um dos primeiros
trabalhos meus sobre badms eu sugeria o
Éder pra gente ter uma uma ideia melhor
de qual pergunta de pesquisa seria mais
interessante nós atacarmos e ver o que
que é mais relevante até porque essas
perguntas as coisas que nós já falamos
aí anteriormente nós só fomos descobrir
depois de de de revisar esses trabalhos
né entender melhor a o contexto a
situação atual então o Hélder fez e foi
interessante que ele fez um trabalho a
gente obviamente não tinha pretensão de
chegar num trabalho dess desse porte né
mas o o ele fez um trabalho tão tão
minucioso que eu falei: "Poxa vida vamos
publicar isso aí vamos vamos publicar no
na TSE né?" E e foi uma época que foi
fazer o sanduíche na Itália com o
professor Andreia Andreia de Lutia e e
aí nós acabamos envolvendo o professor
Andreia também no no trabalho então eu
diria que esse paper acabou virando um
large paper né se a gente puder chamar
isso de bad smell né no final das contas
a gente chegou lá com mais de 400
referências biográficas lá no final né o
o artigo ele teve um diferencial
metodológico interessante so ponto de
vista de revisão sistemática para quem
gosta desse assunto né que nós estáamos
encontrando diversas limitações para
encontrar essa aplicar essas
metodologias de busca e filtragem nas
bases de dados e em função dessas
limitações que a gente inclusive até
explica no paper nós fizemos uma
metodologia diferenciada assim que a
chamar aí uma metodologia hardcore né
onde nós coletamos todos os papers de
venus importantes de engenharia de
software todos e fomos fazendo uma
filtragem manual dos artigos né ao invés
de por exemplo o enquanto tradicional é
você formular queries de busca né nas
principais dados de dados nós começamos
a perceber que as nossas queres elas
vinham incompletas não traziam todo
artigos importantes que nós
considerávamos e por mais que a gente
mexesse naquela query de busca a gente
não conseguia achar os artigos bom mas
enfim então a gente resolveu não adotar
essa alternativa olhou todos os artigos
depois ainda fez um snowballing e
chegamos a 351 artigos de 1990 a 2017 né
e olha que interessante 2/3 desses
artigos eram sobre duplicate code código
duplicado o clone para ter a ideia de
que clone é uma uma linha de pesquisa à
parte até enfim e aí nós optamos
concentrar no no 1/3 de artigos que não
falavam sobre clone até porque já
existia uma revisões importantes já a
respeito de con e nós queríamos então
entender esses essas interrelações né de
smells no código acabamos vendo né como
que os os smels lembra que eu falei no
início né que os smells eles se
manifestam de uma forma sistêmica boa
parte da pesquisa acabou se concentrando
nos smel se manifestando de uma forma
isolada nós queríamos entender um pouco
mais se existiam trabalhos que que
tentavam enxergar os smels se
manifestando de uma forma mais sistêmica
e aí foi foi um dos pontos que que até
nós decidimos enfocar na tese do Hélder
foi assim que que nós chegamos esses
resultados e ajudou o Hélder a definir a
tese doutorado dele muito curioso né
esse resultado de 2/3 dos artigos serem
de código duplicado porque eu acho que
no final das contas eh reforça bem o que
a gente discutiu lá no começo né de você
mencionar que esse é um dos esmels mais
importantes e vem desde que mundo é
mundo as pessoas estão copiando o código
e eu acho que coisas como Stack Overflow
GitHub disponibilizando o código a torta
e à direita facilita muito a existência
de smelts como esse sim
[Música]
marcelo além desse seu artigo que eu
acho que deve ser leitura de cabeceira
de qualquer programador pesquisador
interessado em Coach Mils né o que é que
você mais sugere para começar a
pesquisar ou entender mais cous tem
algum livro eh algum outro material
YouTube podcast
olha eu basicamente acho que tem dois
livros assim que são a leitura
obrigatória né tem um tem um livro do de
Refactoring inclusive saiu a segunda
edição recentemente o livro do do Martin
Fallow eh ele é de 1999 e e a segunda
edição dele se eu não me engano é de
2019 2020 saiu esse ano tá fresquinho aí
do livro dele onde ele reescreve boa
parte aí os conceitos são são muito
parecidos mas ele dá uma uma repaginada
boa é um livro assim obrigatório assim
de todo mundo que se interessa pela área
de coach smells e tem o o livro também
bastante importante né livro chamado de
Patterns do Brown e mais alguns outros
autores né então com esse com esse nome
Patterns e Brown Book no Google vocês
conseguem achar facilmente esse livro é
um livro também bastante importante
mostra ele mostra inclusive smells não
só cold smells né mas smells em
processos veja como como essa na verdade
aí ele não chama de smells né é
importante caracterizar que eles chamam
e esse esse nome de smells ele foi
caracterizado pelo fall né eh outros o o
conceito similar ele é ele é ele é
importante dizer que ele aparece com
outros nomes aí na literatura e também
tem uns sites bastante assim que eu que
eu passo pros alunos que é um que é uma
disponibilidade mais fácil de material
que eu tá um clique de você já já cai
ali no no site
sourcemaking.com.org né também se você
procurar por Badsmells no Google vai
esses vai vir bem ranqueado ali como um
dos primeiros sites onde ele faz um
resumo ele classifica inclusive tem um
trabalho de classificação interessante
né uma das coisas que eu que a gente
coloca que apareceram algumas taxonomias
importantes a respeito de smells uma
delas é esses blaters né que eu falei é
uma das classes dessa taxonomia existem
outras classes que foram propostas por
alguns pesquisadores lá nórdicos lá não
lembro exatamente qual país mas é um
daqueles países lá Finlândia Suécia
Noruega alguma coisa de lá de cima onde
eles propuseram essa taxonomia e esses
sites eles usam exatamente essa
taxonomia deles lá para organizar os
smells e e colocar esses smells de
maneira assim mais clara intuitiva bem
bem resumida né assim bastante acessível
esse material e efetivamente existem
algumas ferramentas comercial né tem
sonar kil que é uma ferramenta
importante também eu acho bastante
difundida aí vejo as pessoas usarem com
certa frequência aí na indústria né
sonar que também ele ele caracteriza e
acha os badsmels lá e faz os logs assim
enfim tem e tem o e aí quer dizer
obviamente como você disse né seguindo o
meu artigo vocês vão conseguir achar por
exemplo o link aí para essas as
principais ferramentas né os principais
trabalhos etc e tal vocês conseguem
acessar esse material esses ponteiros lá
lá pelo meu artigo né e os principais
grupos vai entrar nas páginas do dos
principais grupos para descobrir o que
que eles estão pesquisando o que que tá
saindo de novo as principais venus onde
que eu vou achar os os trabalhos
recentes que estão sendo publicados onde
esses onde esses trabalhos acabam sendo
publicados sim sem dúvida eu agradeço aí
apontar pro meu artigo o nosso artigo né
doer e do Lutia um bom guia aí também
para você e se empenhar por essa mata aí
de
[Música]
smels então Marcelo esse nosso podcast
aqui é um podcast para refletir sobre o
presente e o futuro da engenharia de
software então a gente sempre faz a
mesma pergunta no final qual é a próxima
fronteira da engenharia de software eu
confesso que eu assisti os primeiros
podcasts eu e eu achei essa quando
chegava nessa parte assim eu falei:
"Poxa que legal essa essa pergunta né
achei muito legal" é muito interessante
né porque eu acho por que que me chamou
tanta atenção essa pergunta né porque
nós como seres humanos nós temos uma
curiosidade né incrível né de saber de
antemão como é que vai ser o futuro qual
o que vai ser a tecnologia dominante
aqui daqui a 10 anos carros autônomos
vão ficar disponíveis quando para para
nós aqui quer dizer a gente sempre tem
essa essa essa certa curiosidade com o
futuro eu eu não sei eu acho que uma das
perguntas que os desenvolvedores de
software talvez se façam hoje em dia é:
"A profissão de programador vai acabar?"
Eu até confesso que eu que eu tenho eu
eu já pesquisei mais para isso eu tinha
essa perspectiva de pesquisar para
acabar com a profissão do programador
como ela é hoje principalmente com essa
com essa ferramenta que nós fazíamos que
propusemos lá no passado Meta J né de
fazer meta programação era para fazer
metaprogramas que que gerariam programas
né eu acho que provavelmente a minha
pesquisa não vai chegar lá e acabar com
a profissão do programador né
interessante outro dia na no Facebook um
colega postou uma foto do Turbo Pascal
né na década de 80 e olhando aquela foto
Pascal eu acho e tem uma recordação
muito boa né porque eu aprendi a
programar no Turbo Pascal Turbosto eu
vejo que os IDs de hoje obviamente tem
muito mais recurso do que o Tur Pascal e
Turbo C mas em termos estruturais eles
não são muito diferentes e qual que é a
reflexão que eu faço ou seja se não
houve nada que eu considere assim tão
disruptivo em termos de IDS né ou em
termos de desenvolvimento do software na
última década né ou seja será que houve
alguma algum movimento disruptivo no
desenvolvimento de software mas
certamente houve um desenvolvimento sem
dúvida a maneira como nós programamos
hoje os sistemas são muito mais
complexos as ferramentas são muito mais
poderosas mas eu não chegaria a dizer
numa disrupção assim num num movimento
né eu acho que houve um processo
incremental de evolução né olha nós
continuamos falando em código espaguete
50 anos depois né se fala ainda em
código espaguete desde a década de 80 já
se tinha a ideia de criar sistemas de
transformação que gerassem esses códigos
automaticamente para acabar com a
profissão do do do programador né não
pensa que é que isso se fala acabar com
a profissão do programador recentemente
né da década de 80 já se falava isso
tinha uma uma proposta uma ferramenta
chamada Draco né que era um deles né e
pode-se dizer que o Draco não foi assim
um grande sucesso né teve um sucesso
acadêmico mas não nada que que virasse
mainstream né e depois apareceu MDA né
que é o modelo driven architecture
também que fazer transformações de
modelos o que é usado alguns contextos
que na verdade o MDA na verdade foi uma
reparaginação do Draco com os padrões da
da OMG né talvez as tecnologias né de
reuso APIs né são quem de fato tem dado
assim um um ganho de produtividade muito
grande para na produção de software né
então se por um lado assim me parece que
nós chegamos a um a ao estado atual né
de uma maneira incremental que não tenha
sido tão disruptivo assim por outro lado
né conferência ano passado na I a
principal conferência de engenharia de
software que existe né o Facebook um
pesquisador do Facebook apresentou um
artigo lá mostrando que tinha colocado
uma ferramenta de reparo automático de
software em produção você fala em reparo
automático de software imagina que legal
né ou seja tem um robô ali que vai lá e
e conserta o seu software
automaticamente passou no num caso de
teste ele vai lá e automaticamente
repara olha que desafiador que bonito né
que que interessante né mais
recentemente até alguns poucos meses
atrás houve um burburinho grande com o
pessoal lá de da Califórnia São
Francisco eh que fizeram o
GPT3 né que é uma API uma ferramenta de
processamento de linguagem natural essa
ferramenta né algumas das pessoas que
tiveram acesso ao GPT3 ela não tá
disponível ainda para todo mundo mas
algumas pessoas que tiveram acesso a
essa ferramenta conseguiram gerar alguns
to exemplos assim de maneira que eu até
considerei vendo uns vídeos aí
considerei até bastante disruptivo a
maneira como ele com pouquíssima
informação que era traçada para ele ele
conseguia gerar um código que funcionava
razoavelmente e de maneira expressiva né
bom concluindo né assim para onde que eu
vejo que as coisas estão indo né vocês
já devem ter assistido esses filmes aí
de superheróis né homem-anha onde tinha
aquele vilão dentro de um exoesqueleto
né e que esse seu esqueleto aumentava
enormemente as capacidades né do do
vilão ou então o próprio Homem de Ferro
né para não falar sobre o vilão né que
tem aquela armadura dele né que que
também aumenta a capacidade aí do do de
um ser humano a minha próxima na próxima
fronteira de engenharia de software
esses os algoritmos de aprendizagem de
máquina devidamente treinados eles vão
fazer isso eles vão permitir essa
criação desse exoesqueleto pro
programador ou seja vai aumentar
significativamente a capacidade do dos
programadores de produzirem artefatos de
software de qualidade por outro lado né
eu acho que é o seguinte: ah então vai
acabar com os programadores não pelo
contrário ou seja vai liberar os
programadores dessas tarefas mais
tediosas do desenvolvimento de software
de tal forma que eles produzam o
software com qualidade e onde o
programador ele vai ter mais liberdade
para exercer sua condição humana que vai
ser extremamente importante né que é
essa condição de criar de poder
exercitar sua criação de maneira mais
efetiva de maneira mais produtiva é e
nós sabemos também que o desenvolvimento
de software é extremamente interativo ou
seja são pessoas ninguém hoje em dia
ninguém faz software sozinho são equipes
né times que colaboram ou seja eu vejo
essas ferramentas eh cada vez mais
inteligentes eh com apoio da
inteligência artificial mas com esse
propósito de de liberar o ser humano né
para paraas suas interações mais ricas
né e O que eu vejo é que o ser humano
vai ter que aprender ou reender ou ou
achar como fazer essas interações né e
usar essas ferramentas nesse contexto
onde os robôs de apoio aí ao
desenvolvimento de software vão ter cada
vez mais relevância né é por aí que eu
vejo a próxima fronteira de engenharia
de software então Marcelo muito obrigado
foi um prazer conversar com você a gente
vai deixar todos os links que você
mencionou também link para sua página na
descrição do episódio só posso agradecer
o Marcelo pela excelente conversa
Marcelo foi revigorante discutir desde a
década de 80 70 aí até nos próximos
passos da engenharia de software com
você muito obrigado pessoal adolfo
Gustavo todo toda a equipe aí do
Fronteiras da Engenharia de Software eu
tenho que agradecer esse espaço essa
oportunidade foi um prazer enorme aqui
poder compartilhar isso com vocês e
poder inclusive refletir né quer dizer
eu acho que é quando a gente começa a
conversar sobre essas coisas certamente
nós nos colocamos num numa posição
também de reflexão né e foi um prazer
enorme ter ter participado ter contído
desejo sucesso e vida longa aí pro
Fronteiras da Engenharia de
[Música]
Sorte este foi o episódio 4 do podcast
Fronteiras da Engenharia de Software eu
sou Adolfo Neto da UTFPR meu co-host
neste episódio foi o professor Gustavo
Pinto da Universidade Federal do Pará
nós entrevistamos o professor Marcelo
Maia da Universidade Federal de
Uberlândia a equipe do Fronteiras do
Engenheiro de software além de mim e do
professor Gustavo nós temos Marco Túlio
Valente da Universidade Federal de Minas
Gerais Danilo Ribeiro da ZP Leonardo
Fernandes do Instituto Federal de
Alagoas Fábio Petrilho da Universidade
de Quebec em Chicutimi e Marcela dos
Santos também na mesma universidade de
Quebec em Chicuti nós estamos no Twitter
em
@fronteirases e para você encontrar o
nosso podcast é só procurar nas
principais plataformas Spotify Apple
Google Anchor Google Play como
fronteiras da engenharia de software um
grande abraço
[Música]
esse podcast foi editado pela produtora
Reis m