é mais um dar uma outra quatro em quatro
Olá o vídeo eu sou Adolfo Neto professor
da Universidade Tecnológica Federal do
Paraná e eu sou Gustavo Pinto Professor
aqui na Universidade Federal do Pará e
este é o Fronteiras da engenharia de
software um podcast feito para refletir
sobre o presente e futuro da engenharia
de software Fronteiras da engenharia de
software é um podcast de divulgação
Científica e discutir mensalmente
diversificados temas da engenharia do só
os episódios abordam questões
fundamentais engenheiro de software até
os mais recentes avanços na área de
e fala o nosso quatro episódios você me
estamos Marcelo Maia que é professor
titular da Universidade Federal de
Uberlândia a fonte também lidera o
laboratório de engenheiro ele software
inteligente nos últimos anos o Marcelo
Tem trabalhado Na área de mineração de
repositórios de software frequentemente
interagindo com questões relacionadas a
costura e conhecimento embutido nos
dados de repositórios de diversas
naturezas e como transformar este
conhecimento em ferramentas ou práticas
que facilitam a vida do desenvolvedor de
software neste Episódio vamos conversar
sobre x Nelson Vem Com a Gente Oi
Marcelo tudo bem você pode se apresentar
para o nosso 20 Olá Adolfo Gustavo Olá
ouvintes do fronteiras engenharia de
software antes de mais nada eu gostaria
de parabenizar a iniciativa de vocês
criarem um Fronteiras da engenharia de
só é um prazer e uma honra imensa por
quê
e eu comecei com a carreira ainda na
doação 1989 um bom tempo atrás vem
trabalhando como programador analista
envolvendo sistemas de informação Para
Um atacadista de tecidos sistemas eram
desenvolvidos inserir e apoiados assim
por uma biblioteca de Beatriz e era
impressionante porque os recurso
computacional que na época eram escassos
e dava para rodar em um super micro é
visa os nossos sistemas disseram uma
fabricante de software brasileira bom
lembrar que a gente vivia reserva de
mercado nessa época eu vou mais ao
formar né eu decidir seguir por mestrado
aí fui para o SMG trabalhar Professor
Roberto bigode na área de linguagens de
programação entrei Como assim em Isso
foi em 92 que eu fui para UFMG né em 93
eu entrei Como professor-assistente
passei no concurso não foque decidiu
seguir carreira acadêmica desde então
1993 é logo depois seguir para o
doutorado na
e vai ser Miguel com que a pessoa bigode
é trabalhando com métodos formais 99 Eu
terminei meu doutorado voltei para o
preto né é o foco e pisco ainda no
século passado 99 perceber que seria
assim difícil convencer os alunos fazer
pesquisa em métodos formais quero que eu
tinha trabalhado no doutorado Então tava
com aquele Guilherme resolvemos dar
minha linda de pesquisa isso em 99 Olha
que interessante como o meu background
era em linguagem de programação e o
livro dele Factor in domain fole né que
foi lançado em 99 é no no início dos
anos2000 já tá dando o que falar né
sendo a repercussão importante em
particular eu tinha disso conta com um
trabalho para pessoa ou Borba da época
propondo uma linguagem de transformações
de programa eu falei poxa vamos
automatizar esse cicatriz né é assim
Pedro Paulo bola Foi bem interessante
Então vamos para automatizar Vamos criar
não é um ambiente de meta programação
para nós escrevermos
os sectores e executá-los de forma
automática na isso naquela época a gente
para fazer isso a gente usou basicamente
iate não é um ih aqui para já votamos
gerador de pastas para Java ainda não
tinha um jdt do eclipse né Se tivesse
teria facilitado enormemente nossa nossa
vida naquela época e olha que interessa
é professor hoje professor da UFMG o
Eduardo Figueiredo ele ele trabalhava
com doce lá ele era esse nome graduação
ainda e ele se interessou e nós
propusemos um projeto que refatorar
automaticamente produzindo já tinha
escrito é o ambiente nessa programação
já tinha programado alguns três e o
projeto Eduardo seria Olha vamos
refatorar automaticamente programas
usando algoritmos genéticos tentando
achar a melhor estrutura do programa por
reflexo também né como as funções de
fitness nos daríamos métricas
estruturais para aquela época eu acho
que assim exatamente desenho na mão com
a panela um projeto bastante ambicioso
na época E aí conseguiu fazer a gente
teve algumas alguns resultados até lá
ele mas foi muito assim para o trabalho
de graduação e olha que interessante
essa ideia Apesar deliciosa eu trabalho
de graduação 2003 ela se mostrou viável
porque em 2009 foi publicado no trabalho
assim bastante influente que foi o Jacob
a tese doutorado A Cléia ligou porque
ele tá hoje nascia mil com carne chinelo
ela propôs fazer reparo automático de
software ou programação genética com
algoritmos genéticos e o que influenciou
e tem um impulso enorme nessa área de
reparo automático de sofre o que é uma
ideia bastante similar ao que o Eduardo
vai na graduação então interessante a
gente pudesse tivesse vindo nessa linha
que poderia estar trabalhando assim
assimilar o que eles fizeram mas aí em
2005 e me transferir para o sair da
forma e fui para UPA e entrei no
programa de pós-graduação orientando a
e eu resolvi novamente repensar a minha
linha de pesquisa né Por volta 2010 e
falei tava sabendo um áudio na época de
mineração de repositórios de sorte né
porque as informações estavam muito
disponíveis com esse repositório do tipo
só as forte criticando tinha acabado de
ser lançado fazendo sucesso lá e a gente
conversa igual pesquisa vindo de
ferramentas para análise e manipulação
do código Então nada mais natural do que
tentar aplicar essas ferramentas e
analisar é a repositório de sócio em
larga escala para extrair dados brutos
ganhar dos dados brutos informação assim
que pudesse ser transferida como um
conhecimento prático envolvendo dor né
que é basicamente a linha de pesquisa
que eu atuava hoje em dia então é isso é
isso aí é um pouco da minha trajetória
de pesquisa porque eu contei aqui para
vocês muito legal Marcelo você vem
trabalhando de linguagem a gente mexe
dos formais entrou ali no que hoje a
gente chama de surf base e repas
o automático de programa bem antes de
virar modinha né hoje o que mais tem é
para automático de programa em
ferramentas já até em nível Industrial
algumas mas há 15 anos atrás bem difícil
né Parece que hoje em dia né você
continua com interesse bem plural bem
tivesse ficado na engenharia de software
né Tem coisas com você mencionou genasi
repositório tem refatoração aonde que
você concentra mais os seus esforços
hoje em pesquisa engenharia de software
olha Gustavo essa é uma pergunta se
interessante né porque definir um tema
de pesquisa eu considero uma mulher foi
desafiador para muitas vezes o que vocês
vão pesquisar para inclusive definir o
sucesso da sua pesquisa anal é uma e tem
tem o time certo por exemplo eu acho que
aquela pesquisa lá atrás que nós fizemos
começamos a fazer é claro um concerto
mês de reflektor Talvez nós erramos um
pouquinho o time dela se eu tivesse
feito um pouquinho depois talvez
os motivos até um resultado melhor outra
talvez se eu tivesse insistido nela mas
então que eu bem de fato concentrando
hoje em dia né em cima do que que eu
tenho desenvolvido ao longo dos últimos
cinco anos para explicar envolveu
minerar repositórios de software na
escala com métodos quantitativos né
Principalmente também alguns estudos
mais qualitativos com o menor escala de
dados então nesses dois assim eu posso
citar dois exemplos assim de trabalhos
que eu considero filhos também essas
peças duas fotos uma parte mais
quantitativa a parte mais qualitativa né
como foi um trabalho que nós
desenvolvemos com o professor mais tudo
aqui do fronteiras do Engenho aquele
sorte né adoece MG é uma de nós foi
parte de uma de uma cor dentro de uma
tese de doutorado né lá da Luciana onde
nós analisamos coaching diz em larga
escala para encontrar nessas conceitos
que são curtinhos né quando duas classes
mudam no mesmo comigo tipo então nós
Mineirão
o James né criamos modelos para
encontrar padrões nessas Colts e ele vai
poder entender como esses padrões
poderia impactar a cidade sofre doença é
um exemplo de um trabalho de minerar é
só depois para aferir em larga escala
até taxa padrões entender como Isso pode
impactar na prática do desenvolvedor o
outro tudo em menor escala ficam estudo
para isso qualitativa e análise de dados
também então a talvez essa área para
definir como software Analytics né
porque aplicar a na de dados dentro do
contexto de ingerido sofre né Então teve
um outro estudo mais qualitativo é que
eu tenho sentido uma resposta bastante
positivo da além de reparo automático
sofre que foi detectaram um deita 7
books né em particular Esse daí tá certo
poder Flex Ford né Que que foi esse de
secar foi olhar mesmo como que era esse
conjunto de bancos quase 400 Band Sally
que era o composto nesse esse daí tá
certo né
o presidente aquele para estudar e
comparar a eficácia das Ferramentas é de
para automático e nós fomos estudar com
detalhes as características de
manualmente para entender melhor como
que differences as diferentes diferenças
dos bancos ali que tinham as
características dos planetas poderiam
impactar na performance das Ferramentas
de reparo de forma a direcionar a
evolução dessas ferramentas né E aí né
nessa trajetória toda de de minerar
repositório de sofre inevitavelmente o
que aconteceu foi que eu acabei
percebendo que os métodos quantitativos
que talvez mais poderosos para entender
os dados brutos de repositórios fazer
acabam sendo métodos baseados que
aprendizado de máquina mas singularmente
também está entre aspas na moda aí né
todo mundo tá estudando mas xingar mas
existe aplicar Mach Lane repositório de
só os história é suficientemente
abrangente né comunidade tem tempo de
cada vez mais de 10
em vários engenharia do Sol Eu
particularmente com os 30 tarefas
relacionadas a código fonte do meu
interesse maior é tentar aplicar esses
métodos para entender padrões no próprio
código fonte que E aí tem as diversas
aplicações disso né como alto
comprehension localização de bugs né
information we trigo né para
documentação de software são a linha
também que a gente aí trabalhando
bastante eu acho que vale a pena
investigar isso porque ao mesmo tempo
que existe uma certa moda e fazer esse
tipo de trabalho Vip alguma coisa em
referência a dipirona né então
aprendizado de máquina tipo de plano por
outro lado a gente observa que
simplesmente aplicado e plana ficar
modelos de Inverno em dados que sejam de
repositórios de software eles não são
uma panaceia e inclusive Existem algumas
controvérsias e nem sempre os métodos de
plano são os melhores que vão dar os
melhores resultados para tudo então
camarão de investigação ainda é
importante da porque o caminho uma conta
é mas ao mesmo tempo existem diversos
desafios em relação ao desenvolvimento
de soluções nas clínicas e
[Música]
a roupa Marcelo nessa sua explicação
breve depois mencionar que você tem que
trabalhar novamente com muitas coisas de
acho que Lane edição de defeito os
métodos quantitativos e qualitativos e
como é que entrou o smells na sua agenda
de pesquisa ou deveria chamar Bad mel
como é que como é que você caracteriza e
como é que você percebe quando tudo isso
Começou Olha esse ponto é bastante
interessante bem legal eu acho assim
Apesar de que eu escutei a pouco o livro
do koller né anos 2000 se me livre de
refatoração onde o esse conceito de
bebes delas começou a ser amplamente
divulgado né aquelas pessoas o
interessante né e por isso eu até
comecei a investigar ferramentas Perry
Perry por conta disso né então esse tema
bed smell de certa forma ele eu escrevi
próximo a mim então eu sempre tive essa
interesse
só de olhar para dar smells não
diretamente mas sempre veio eu em
background eu olhando sobre isso né
Então essa essa metáfora né do que
aparecer um livro inclusive já havia
sido é proposta um pouco antes né E aí
no livro Ele sabe a metáfora é de code
smells code smells para códigos mesmo
depois a gente pode ver que os meus na
verdade é uma metáfora que você pode
aplicar ela para qualquer coisa e as
pessoas vão usar o visto para aplicar é
falar de smells e em qualquer coisa que
possa estar relacionado a design então
quer dizer a terminologia da dismel só
aparece aí no final da década de 90 eu
acredito que na verdade mesmo programa
que que foi escrito por um ser humano
ele não deve ter contido algum tipo de
Israel porque isso é endereço a tarefa
de programação você ter uma
quantificação subir ótima de algum
problema Então veja Apesar dessa dessa
metáfora péssima dessa terminologia deve
aparecer no final dos anos 90
em meados de 70 com cara chamada gastei
ele que é extremamente é importante na
área de linguagem de programação ele já
usava o termo código espaguete em um
artigo na década de 70 por seja então
código do espaguete já existia desde a
década de 70 desistir corretamente desde
a década de 60 e68 né Tem um artigo do
Dexter né que ficou super famoso né onde
ele fala gostou esse equipamento
considerarmos ou seja o que na verdade o
daqui você tá propondo era bolinho
baldio das embaixo programação da época
né Por trancou Ball assuntos mais
linguagem porque ele era um terror né
para o as pessoas iam acabar vão fazendo
o que é o código espaguete né E aí o que
ele propunha o que é o invés de ter que
consertar nem falava bem a Pastoral para
o espaguete mesmos ou seja consertar um
código cheio de roxos poderia ser uma
das tarefas mais simples de fazer ao
invés de ficar consertando pro
I got Shoes elegíveis A ideia era que
esse presidência bolissimo boto das
linguagens programação onde mostrava que
sofro é não era necessário né que a
história acabou dando razão a ele né
porque igual o Tio Lúcio de Pato foto
para você na Bolívia do Brasil embaixo
mesmo então Marcelo é depois dessa desse
passeio na história dos smells o que
mudou hoje em dia né você mencionou que
desde o primeiro programa deveria ter um
mau cheiro ali mas hoje com linguagens
mais modernas por sempre Quatro em que
evita o que variável sejam nulas né
dentre outras características funcionais
eles tentam de certa forma o designer
evitar que existam alguns smells tá
linguagem né então como é que o esse
recente avanço modernização de
linguagens e ambiente de desenvolvimento
é mudaram esse Panorama de Ismael Eles
mudaram alguma coisa ou não olha Gustavo
Hoje nós não temos o fato de
e hoje não temos Cult uso das linguagens
tão modernas estão são bem mais modernas
do que que os iguais da década de
setenta talvez alguns códigos né do tipo
espaguete que existiam lá na década de
70 baseado em multiuso para fez não
existe amor só talvez em legados muito
pouco usado sem ele pois não significa
que nós não tenhamos outras perdições
para escrever código subir ótimo né Por
exemplo quem nunca ouviu dizer nos temos
copeiros torrent The programme
programação orientada a control c
control Vivo ou até mesmo o está aqui
está conver Florence programa técnica
buscou o código no stackoverflow copiou
e colou e fez uma solução então o que
nós percebemos é se por um lado essa
Ampla disponibilidade código na web com
recursos cinco Fantástico dos
desenvolvedores né por outro lado essas
teclas benditas teclas control c control
e elas podem trazer problemas de
duplicação de código que podem ter
consequências danosas para o sistema né
é código publicado também chamado de
Clones né é um exemplo né dos verbos né
os que existem hoje aí que já havia sido
caracteriza também ácido the power back
entendeu o trabalho dele sobre isso ela
então a gente percebe que que o código
duplicado por exemplo de são os Mel mais
estudados ele é estudada desde o início
da década de 90 e já existem para baixo
Dantes que esse tipo de Ismael então
beijo ou O interessante é que o trabalho
do fórum a ideia foi criar uma metáfora
Piedade poderosa nessa metáfora dele da
Poderosa porque ao mesmo tempo que
engraçado sugestivo né falar código mal
cheiroso né é um problema relevante que
atormenta né os desenvolvedores isso
abriu espaço para que uma série de
outros potenciais problemas puder também
seca aterrorizado e que
é uma maneira sistemática foi isso que o
que acabou o Polo fazendo né você
sistematizar e a catalogação desses
problemas recorrentes é desses smells
dessas escolhe vamos subir ótimos dessas
anomalias aí nós particulamente né
fizemos um estudo é uma revisão
sistemática só olhando trabalhos de 1990
até 2007 só para você ter uma ideia né
nesse período de quase 30 anos 27 anos
28 anos já foram publicados mais de 100
tipos diferentes de smells Ou seja é só
o criou a metáfora e não catalogando e
foram olhando essa essa esses padrões
subir na cruz em cósmico né então nós
temos uma diversidade gigantesca assim
de smells nas peças linguagens que são
usadas hoje em dia apesar de todo o
desenvolvimento das linguagens não é
isso esse é natural seja É porque quando
uma só não é muito bem quando nasceu o
programa
o resultado objetos pessoas falavam olha
resolver a crise no software né E nós
percebemos que não quer dizer
programação orientada a objeto qualquer
é forma de programação ela pode ser mal
aplicada e gerar código subir óptimo né
então esse espaço de mel sair enquanto
nós tivemos essa flexibilidade para
escrever código público ela vai estar
vai estar existentes presente nos
programas sabe então Marcelo muito
interessante isso aí é eu até coloco
abrir um parêntese aqui que eu quando eu
comecei a programar eu conheci a
programar em Basic né bens que vocês se
chegou problema inglês mas você tem que
numerar as linhas né porque até a
relacionado com essa questão do Ismael
do bluetooth eu tava pensando que talvez
em bens que não a própria linguagem já
seja esbelta porque quiser essa placa é
de você exige que as linhas sejam
numeradas nenhuma linguagem mais segue
exceção do início e tudo isso que você
estudou todos eles mais de 100 tipos
diferentes de coisas
se você conseguir identificar Quais são
os três principais ou dos mellos olha no
meio de 100 smells né escolher 13 no
bairro uma tarefa passo não é assim
Muito provavelmente é cada especialista
eles não poderia escolher diferentes
Ismael dependendo do olho dependendo
empresa dependendo do critério adotado
faz assim esse desafio interessante eu
vou citar alguns smells que o jogo
especialmente interessante assim até
porque eu vou explicar o porquê que eu
considero ensinar Os interessantes
longamente queria o outros né mas eu vou
vamos vamos sair primeira código pecado
tá código do pecado é o Ismael é
importante porque é duplicação de código
é uma prática reconhecida então
delongada não seja copiar e colar trecho
de código é uma prática eu já que existe
há muito tempo é um e-mail é o Ismael
mais estudado nesta revisão que nós
fizemos nos identificamos isso é os dois
terços do trabalho é para estudar o col
é tão de faca é o Ismael extremamente
importante depois eu citaria smells do
tipo Brothers não é bom ter som é
inchaço mas melhor de inchaço é o seja
alguma coisa aí em cima identidade de
incha e particular não existem dois
Israel chamado large classe longo método
né que significa uma classe grande no
método Bongo e também são smells
bastante estudados prevalentes se
encontra muitas vezes no pódio é e que
qualquer disciplina DP onde você vai
ensinar os alunos a programar com
orientação a objetos nos primeiros
pontos que a gente enfatiza olha não
deixa a classe crescer precisa quebrar
suas classes você precisa que tá os seus
netos daqui atrasar Que métodos e
funções a composição funcionar você já
aprendi até no poder aprender a
programar lá no primeiro período de um
curso perdido o primeiro curso de
programação que você vai fazer você vai
de aprender né Então veja quando
problema paradigma de programação É isso
aí ainda lá de conhecem outro mais perto
e na interessante quando paradigma da
programação orientada a objetos começou
a na popular é isso talvez um mar
poderia ser esmaltal com 80 né Eu gosto
do número da versão da linguagem ajuda a
gente lembra o ano né então 1980
presente não há uma primeira linguagem
orientada a objeto de facto aí sendo
lançada quando eu separar dico começa a
se tornar popular na década de 80 e é
bom lembrar que 80 anos pessoal de
engenharia de software criou caminhão
temos pelado crise do software né onde
os corpos estavam extremamente
complicado se desenvolver né mirili caro
e sujeito a uma série de questões então
Poxa programação orientada a objetos vai
ser uma panaceia que pode resolver a
crise do Sol e logo o pessoal
rapidamente percebeu que não né é a seja
Você pode muito bem usar uma linguagem
para entrar no objeto que criar um
programa e não vai implementar
adequadamente os conceitos de orientação
a objetos
o ipma colocou da mente esse conceito
significa significa que você vai ficar
bem simples que foram estabelecidos ao
longo da prática de ó e esses princípios
Talvez um dos importantes e fáceis de
entender o princípio da responsabilidade
única né ou seja relacionado a uma
característica de coesão entre os
módulos são seja um ataque não pode
fazer muita coisa né agora quando a
classe fera esse princípio se eu já
limpei a pra várias responsabilidades ou
seja o programador desenvolvedor tenha a
o impulso de colocando um a série de
responsabilidades dentro de uma casa só
que que vai acontecer com essa classe
ela vai ter a chance de se tornar uma
uma classe grande e essas condições de
tamanho e várias responsabilidades vão
implicar Possivelmente no impacto na
manutenção e evolução dessa classe Então
isso é caracterizado como um né
importante né os por longos método
também eu considero o outro extremamente
importante até porque também quando a
gente aprende a programar lá
a linguagem que seja procedimental as
primeiras coisas que que nós aprender
até fazer uma boa decomposição funcional
né e por fim eu talvez o terceiro Ismael
aí colocando dupliquei ficou todos os
brothers eu colocar em um terceiro é o
que está relacionado nessa disso tudo
bem eu não posso deixar todas as
responsabilidades dentro de uma classe
só pa então preciso quebrar e tem
diversas classes onde que eu vou colocar
essas responsabilidades essa talvez não
uma é uma das maiores desafios né de
design não tentado objeto você
distribuir a responsabilidade do
conjunto interessante de classes ele aí
tem um mel em particular que ele é
chamado de inveja de característica é
quando uma classe inveja a
responsabilidade da outra ou seja ela
implementa na implementação dela ela
recebe uma referência para uma um objeto
de uma outra classe e fica a entrega lá
manipular os próprios dados locais
aquela classe os seus próprios atributos
ela fica manipulando exclusivamente o o
no passado comparando isso é chamado de
inveja de creme pesado metáfora né um
Zap inveja característica a laje com
essas luzes azuis os outros enfim Os
Clones né Conar ainda sofre então esses
nomes assim caracterizaram os smells
essas metáforas elas são bastante
interessante transitar esses esses
smells aí né É como o smells assim eu
considero bastante importante que eles
afetam diretamente a estrutura dos
órgãos como todo o design do software de
uma maneira bastante importante e
interessante um uma dúvida que que eu
tive que você tá falando muito de
programação orientada a objeto e com
relação outros paradigmas Presidente
fala só o paradigma funcional existem
estudos também identificando os smells
code smells em Paradigma funcional veja
os irmãos essa metáfora de smells ela
pode ser aplicada sem dúvida a qualquer
atividade de design
e a gente pode ter smells em arquitetura
arquitetura construtiva na construção de
prédios e certo mas podemos sempre que
nós temos uma atividade de design nós
podemos ter alguma um design subir ótimo
ali e certamente né Você pode é um
exemplo em programação funcional é você
não foi uma decomposição funciona um
esmalte que vale tanto para a
programação procedimental expectativa
opcional pode valer para programação
funcional que o tal do longo do método
Você pode ter uma longo fala que não
seja tem uma função que ela que ela tem
responsabilidade demais ali dentro dela
e que poderia eventualmente você quebrar
nem com isso para nós então esse
conceito de smells ele é muito
abrangente ele pode se aplicar a
eventualmente é qualquer atividade de
design humano que temos isso é
exatamente né Eu acho que dificilmente
a imagem de programação vai ser Ismael
free mas ainda não vamos não vamos é até
porque as linguagens de programação elas
são de uso geral elas tem que servir
para você ficou programas para maneira
bastante abrangente de bastante flexível
né quer dizer se você ao fazer isso você
abre espaço a árvore demais o espaço de
possíveis provando os espaços possíveis
soluções como deve ser né e por outro
lado que você também abri esse espaço
para as pessoas fazer é código subir
ótimo Tá certo então então é isso
Oi e aí como é que o programador que tá
começando nessa descobrir essa dessa
literatura sobre como smells como é que
ele pode identificar um Cold smell se
manifestando no código como é que alguém
pode ir olhar o código nos uma das
coisas que se recomenda para quem tá
querendo a programar e às vezes você ir
lá no Big Ramy pegar um projeto que você
gosta dá uma lida no código como é que
essa pessoa pode encontrar com os meus
do código dela ou de outras pessoas essa
é uma pergunta importante né porque é
isso que torna a disciplina né a
disciplina de diz Nelson vamos ver assim
a área de é O interessante é porque ela
tem que ser possível de se reconhecer
você cria uma metáfora e você quer
reconhecer aquela metáfora e o código né
Agora vejo o seguinte essa metáfora ela
tem um aspecto interessante aí porque o
código do sistema ele pode ser comparado
com um organismo vivo os problemas de
design eles estão sistêmico ou seja o
quando você tem uma doença
é uma doença que ela pode ser sistêmica
muitas vezes ela pode ser localizado não
órgão mas às vezes ela pode acertar
diversos órgãos e sem doença assim que
esses tempos os problemas de design
muitas vezes eles são podem ser
sistêmicos não é como simples cano
rachado que vai lá onde ele tá rachado e
faz um reparo né uma por exemplo tem um
trabalho que eu acho bastante
interessante dentro do grupo por pessoa
Alessandra Garcia da PUC do Rio que ele
mostra que que problemas de design de
mais alto nível eles podem estar
Associados as vários smells de código
que se relaciona localmente para ele
fala que olha quando os smells de
códigos se relacionam localmente Esse é
junto isso é igual mera uma lei aquilo
ali vai indicar o problema de design
mais alto nível isso acontece porque
porque a metáfora que o que o Power back
propôs para cor dos Mel são sintomas
mais atômicos que podem ser perceber em
entidades mais localizadas por exemplo
como um método para
eu tô parecendo pai eu vou como que eu
vou identificar agora bora você vai
olhar um método ali e vai ver que ele é
grande ou não se ele não está longo
demais ou não é uma classe ela está bem
se ela está polou ficou grande demais ou
não Ou talvez então a gente olhando
localizadamente para algumas entidades
como rápido Class ou você tão vez alguns
esmaltes eles vão se manifestar em
vários métodos como o divergente and ou
se em várias classes como Shopping Gum
surja cirurgia espingarda eu não gosto
muito dessa tradição não mas eu prefiro
usar o termo em inglês porque quando
você para fazer uma alteração você tem
que alterar várias classes ao mesmo
tempo então o Ismael que pode aparecer
que vai estar se manifestando aí quando
você faz em várias entidades mas
obviamente esse olhar mais localizado
olhar um método olhar facilita achar
essas anomalias Mas por outro lado eles
podem também esconder problemas né
sistêmico meus
e mais os palhaços mesmo faz voltando um
problema Você tinha perguntado com
encontrar como efetivamente né Encontrar
objetos Mel no código Olha eu vou tomar
mais exemplo vem aqui que nós acabamos
de usar o WordPress né existe uma certa
área cinzenta na identificação do Ismael
que vai ter inclusive Impacto importante
nos métodos potencialmente automáticos
de detecção desses Mel então vamo pegar
o exemplo Light Plus Como que o Cola e
berkline definem lá de Castro eles dizem
assim uma Light Plus é uma classe que
tenta fazer demais que possível por
conta disso ela vai ter muitas variáveis
distantes não é uma classe que vai fazer
demais e vai ter muitas variáveis
distância mas isso não é uma definição
muito preciso Quanto é demais a partir
de contas variáveis Nós Vamos considerar
que são muitas E aí entra o problema que
nós não temos uma resposta definitiva
para essas perguntas por exemplo
é uma ferramenta chamada é bem pior que
procura que é uma lançamento bastante é
difundida ela é configurável da maneira
como você encontra esses smells mas ela
define que tu padrão por exemplo um blog
que tem que ter uma laje com essa blog
uns Mel né que que é uma laje classe que
tem auto-controle né ele define que uma
live cresce tem que ter um alto número
de atributos e métodos onde alto ele vai
definir da seguinte maneira ele vai
pegar é esse o número de métodos e
atributos que acontecem nas diversas
partes do sistema vai passar um pouco
Spot que é dividido em quartzo né e os
métodos que tão alto que estão lá nos
mais altos partes lá ou seja As quartas
que tem um número maior de métodos eu
defino linear para ele pelo sistema ele
ainda coloca um outro parâmetro que é um
fã de mesa ali que é pra não ficar com o
número bem específico ali né fala olha
acima de você descobre que 21
uma das suas asas ali tem número de
métodos e parâmetros e atributos acima
sei lá de 30 a então a se tiver 30 lá
Express aí Se tiver 29 não é lá depressa
qual a diferença né então ele define o
modificador de fãs ele tem onde você vai
poder colocar mais para baixo para cima
e não sei eventualmente talvez
considerar outros parâmetros ele é por
exemplo tem um livro que sinta que eu
ligo umas peças dobrou e também mostra
lá diversos exemplos de código subir
ótimo entre eles é Globe escolhe
espaguete entre outros né que ele fala
que os Bros tem mais de 60 atributos e
métodos a Tão tá bom acima de 60 alto
abaixo de 60 não é blog 59 não é box e
por isso é apenas para dar uma ideia
descem certeza que é definir seus
limiares ou seja existem alguns estudos
inclusive que que estou nessa
a humana em relação ao e mel então beijo
é Um Desafio muito grande né você
identificar esses penal somente se
quando a gente fala dos extremos é mais
fácil é recentemente por ensinando sobre
os meus os meus alunos eu peguei um
código de uma de um aluno de Mestrado
meu né e ele fez ali normalmente que
quando a gente faça Esses códigos para
projeto de pesquisa a gente não são
produtos essa um recorde porque
eventualmente que depois da câmera com
se usando tanto né então certo é um
laboratório foi para achar a mulher dos
meus nesse nesse tipo de código né E lá
nós achamos um teto do que controlava
toda a operação do projeto dele e eu e
eu rolava páginas e páginas e páginas
explicando o método estão ali ninguém
tinha dúvida que aquele método estava
gigantesco e que Ele precisará ser
modificado Então os extremos são mais
fáceis e você identificar agora existe
uma área e tanto para um lado Quanto que
o outro naquele ser um método que tem
sei lá 5
o método certamente não é um método que
tem lá 2000 linha certamente é logo você
tá sim tá ele agora e o que tá ali no no
meio certamente é uma área cinzenta e
que é onde tem os maiores desafios para
essas ferramentas automáticas que possam
identificar os esmaltes para gente é
isso então Marcelo agora que a gente já
sabe o que é um smell né como ele se
manifesta também embora em alguns
cenários seja nebuloso né você veja o
vencedor minha dúvida é a seguinte eu
como programador eu tenho que ter essa
preocupação e remover todos os smells
assim eu imagino que você mesmo
mencionou não é um projeto de um aluno e
um laboratório de pesquisa tá cheio dos
meio ali excelente para nível de datico
explicar aos alunos como não desenhar o
sistema né tá cheio de Ismael ali Aí uma
outra tarefa é tirar esses smells né mas
assim preciso remover todos assim seria
enchendo eu acreditar que dá para
a todos os meus ou eu posso me confortar
em saber que tem um certo grupo de
smells ali que não me prejudicam tanto
né ou eu tenho essa obrigação de pegar o
catálogo aqui de design e aplicar 15
design a cada classe que eu enxergar
como é que você visualiza isso pode
gostar você sabe que essa é uma pergunta
assim de pesquisa importante tocando
pode extremamente importante e cujo
difícil de ser respondida em isso me
lembra né assim em 2008 não trabalhava
especificamente com smells mas eu tava
na conferência E nessa conferência
apresentar um trabalho sobre sobre
Clones de tem que esconde Clones E os
autores que estavam lá apresentando
trabalho depois teve uma questão de
discussão né onde vários autores vários
trabalhos de pano é uma sessão conjunto
de discussão eles mostraram assim Clones
existem em todos os sócios e no caderno
do livro que você vai encontrar contas
pô mas o cara do mesmo que vai ter
quando certo nos
o menino que mostraram né a quantidade
de pontos o maior quantidade de
desprezível não é uma quantidade é na
época chegava assim SP geral tinha mais
Clones por exemplo menos cores do que
Java né mas ainda Cíntia uns torno de
trás por cento né que é algo não
desprezível ser 10 por isso pode colar
assim por cento pode porrada o número
realmente expressivo interessante que
eles permaneciam a ou seja os
desenvolvedores não necessariamente se
preocupavam com aqueles contos você de
chamou isso me chamou muita atenção né
Pois é que vale exatamente na linha você
tá colocando né para mim fazer parte do
senso comum e se você encontrasse um
clone via código duplicado ali no seu
forma eles são maléficos eles deveriam
ser removidos assim que encontrar E aí
no meio daquela discussão com a
justificativa muito simples me levou
entender Por que as coisas não são
necessariamente assim o que que os meus
e prevalece e permanece do código né
qual você restrito por lá o código você
pode inadvertidamente isso ele erros ou
seja mexer em código é é o uma janela
potencial para vocês seria erros que
podem não ser descoberto numa fase de
testes e ele se manifestará em produção
ou se você tá nós estamos falando tão
risco né nem pegar um programa que
eventualmente está funcionando e
introduziu um erro nele então faço
sentindo correr esse risco a sentido eu
mexer no código que já funciona para
eliminar Chrome Então tá com muitos
desenvolvedores e se não vai fazer
sentido e vai explicar e isso pode
explicar porque muitos estudos para isso
alguns estudos com por trás mostrar que
o sistema é apresentam smells E vão
continuar com esses metros no decorrer
do tempo e os desenvolvedores não vão se
preocupar sabem que eles estão lá vão
simplesmente monitorados não se
preocupar em remover
o E durante Essas atividades de
tentativa de remoção de smells né pelo
que você falou o teste automatizado é
fundamental porque senão você é remove
os mel e produz um bugue ninguém viu
Imagino que outras práticas hagens como
por exemplo refatoração refatoração deve
fazer parte do dia a dia ali do
removedor de smells que também faz uso
de testes automatizados né então é
imaginando que estou com confiança tenho
confiança tem o testes para garantir que
meu comportamento não deve mudar ou
celular minimamente se eu fosse eu um
dia na semana com a minha equipe para
melhorar a qualidade da base de código e
vamos fazer uma sessão de refatoração
aqui em conjunto com a minha equipe
teria algum grupo de smells São Paulo eu
deveria priorizar então está gostando
dos Episódios até agora a conversa com
Marcelo Maia rendeu e foi dividida em
duas partes esta foi a primeira a
segunda para
e quer saber como priorizar com os Melo
assim nosso podcast para escutar a
segunda parte assim que ela for
publicado em
E aí