o pai da Olá o vídeo eu sou Adolfo Neto
professor da Universidade Tecnológica
Federal do Paraná e eu sou Gustavo Pinto
Professor aqui na Universidade Federal
do Pará e este éo Fronteiras da
engenharia de software um podcast feito
para refletir sobre o presente e futuro
da engenharia de software Fronteiras da
engenharia de software é um podcast de
divulgação Científica que discutir
mensalmente diversificados temas da
engenharia de software os episódios
abordam questões fundamentais Engenheiro
software até os mais recentes avanços na
área de
E aí
a nossa convidada desse décimo episódio
é professora Tayana conte Daiana a
Doutora pela UFRJ em 2009 e hoje a
professora na UFAM a Federal do Amazonas
em Manaus ela gosta de lembrar que é
formada pela UFPA Federal do Pará e fez
mestrado pela UFMG em 2019 ela fez
pós-doutorado pela Universidade da
Califórnia em irvine um bolsista do CNPQ
E trabalhou junto com o professor David
Verde Miles hoje Taiana é atual
coordenadora da série a comissão
especial de engenharia de software da
SBC A Sociedade Brasileira de Computação
a sede é a comissão que dentre outras
coisas o organiza o simpósio brasileiro
dinheiro ele só ser e o simpósio
brasileiro de qualidade de software os
dois principais eventos da área Taiana
também é meu
e das condições especiais do SBC com uma
comissão especial de BH c&a comissão de
educação parte da Diretoria de Educação
de SBC ela também coordena o grupo de
pesquisa uses na UFAM com participações
de colaboradores de todo o Brasil Taiana
Tem trabalhado com diversos temas entre
os quais destacamos engenharia de
software para e aprendizado de máquina
referência de usuário o x produtividade
de desenvolvedores como tudo bem Daiana
você pode se apresentar para as pessoas
que nos escutam tudo bem prazer estar
aqui com vocês né as pessoas apresentar
da maneira que eu mais gosto do Norte e
moro em Manaus que a professora da UFAM
é importante de dizer né fez outra lá na
UFRJ e tem amigos e parceiros em todas
as regiões do Brasil e alguns países por
aí é importante de ressaltar isso porque
eu acho que eu só tô só quer prato das
melhorias Pois uma parte das minorias e
isso é importante para todo mundo ouvir
dizer a senhora só tá assim e qualquer
região em qualquer parte aqui nós temos
uma carteira com uma vantagem única né É
É o teu conhecimento é a tua capacidade
que faz a esse diferencial e eu sou
assim quando eu fui para o Ceará e
voltei e eu gostei da mais fãs da nossa
capacidade no Brasil é nossa capacidade
aqui é muito educação da nossa
capacidade de emprego de computação
apesar de tudo então a ciência
importância deste assaltar importante
deixar bem claro vamo
se fortalecendo eo Norte Daiana a
[Risadas]
Oi Taiana esse episódio hoje é sobre iOS
né e usar xxpirence ou experiência de
usuário né então o que é isso que é
yuexin conta que vem essa ideia de Yu ex
né e qual que é a diferença de rack para
usabilidade em geral é um subconjunto
faz parte são primos são relacionados
como é que você vê essas duas coisas
pergunta importantíssimo eu queria que
todos os desenvolvedores de software que
fizessem essa pergunta assim mesmo né
várias vezes e pensar em relação a isso
né E no início eram os habilitar pública
Não bebê isso mas é um conceito muito
mais partido não consigo que está na
área já até cada e é uma habilidade se
referem muito a facilidade de usar
facilidade de entender como usa
facilidade de aprender como usar a
cidade de usa esse da cidade lembrar
como eu
um pouco de não precisar lembrar e aí
entra também um ponto da eficiência com
rápido eu consigo fazer uma tarefa
usando esse só e isso é usabilidade por
muito tempo aos habilidade foi esse
conceito central e ainda é até hoje né
na qualidade só pelo ente concedente
mais importantes mas eu um momento onde
os pesquisadores as pessoas os
praticantes olharam né e disseram mas
ficar é só isso só faz a pergunta
reversa para vocês sobre sorte em um só
tá aqui todos nós razão e sim daqueles
suas Áreas por exemplo o que que você
exclusão para gerenciador de tarefas tá
agenda em termos de você tem que fazer
Qual é a escolha de vocês Alguns vão
virar vou dizer ah eu gosto do prelo
porque diferente ser de
os outros vão dizer se a eu uso aqui um
novo seu uso isso seus aquilo né pessoas
vão dizer resposta diferente baseados
nas suas necessidades e é o bicho não
vão confessar mas não tem passear eu
gosto mesmo é de papel e caneta uma
lista e de riscar
o e alguns vão dizer assim poxa Já
tentei tantas vezes usar só xyz e eu sei
que eu sou um peixinho é muito bom mas
eu não consigo usar e aí você começa a
se perguntar se mais porque e é difícil
de entender não ele faz eu atrasar de
coisa que eu tenho que fazer não eu já
achei o dinheiro Isso não Ele é fácil de
eu lembrar como faz super é então sua
habilidade dele é relativamente boa é
tem boca aqui outro aqui mas é
relativamente bom da Verdade aqui eu eu
não gosto de usar
é ou Eu não me sinto né com vontade que
usar ou só Fernandinho azul aí Você nota
que eles bicho um componente além do
lado pragmático a usado só esse lado
alguns pesquisadores chamam esse outro
lado do Lago e do Nico e o lado que leva
à perfeição das pessoas eu vou falar uma
palavra que aguentar as estranha até né
do Prazer em usar o coloque do lado
contrário da repulsa em usar algumas
coisas você gosta tanto e outras coisas
você não gosta e o que te cativa o que
te ligar já o que te leva água a gente
uma coisa tão simples não sorte por
exemplo gerenciador de tarefa é porque
simplesmente eu não posso dar um cheque
e está a tarefa dizer completei
e eu não sei dizer não precisa marca
como concluída sei lá passou acabou mas
isso é a sensação de controle e a
própria recompensa pessoal então tem
coisas que não é só aos habilidade e
isso é a famosa e o seu ex piercings
isso é ao ex então o ex é um conceito
muito mais amplo e termo e jeito
qualidade de uso de um só e aí nós vamos
ter como todo bom conselho uma briga
danada que foi diferentes famílias e
pesquisadores alguns Dizem que o ex ela
é outro conceito além da mobilidade
Particularmente eu concordo uma linha
maior de pesquisadores e deixar o é ela
abrange a usabilidade porque na verdade
se você também não tem uma boa sabia
e consegue usar bem só fica do lado
prático da coisa você também não vai
pegou eles vontade de usar muito então
vai passar na frente feliz ou bom então
só que meu ex só isso então a água se
ela tem esses dois lados o lado
pragmático lado do preciso fazer fazer
bem fazer rápido fazer sem problemas
fazer sem entraves e ao lado é do Nico
eu gostar de fazer tão ou não é bem
gostar de fazer em pode ser uma carga ou
eu vou enfeitar sempre que eu posso
e isso é todo diferencial no mundo de
software de hoje que ao mundo muito
diferente de 15 anos atrás quando eu
fazer um software normalmente por
encomenda ou eu tinha um grande projeto
agora não agora eu faço o que eu faço
aplicativos pode investir para quem Para
todo mundo e qual é a grande diferencial
do aplicativo que que esse aplicativo
tem que ter aplicativo tente garantir
uma excelente experiência dos lados é
esse que é o diferencial do aplicativo
que vida então para mim esse conceito
ele é primordial para investir só saiu
além desses benefícios Claros como você
falou das coisas de aplicativos que tem
várias funcionalidades aquele que mata
me agrada É porque tem uma melhor
experiência na Mc mais confortável
utilizar quais outros benefícios você
enxerga e um aplicativo software que tem
uma boa user Experience in
um diferencial na hora que você vai
escolher um só
o início a nossa um copo é muito
inovador com aquele só faz isso
Fantástico e já sabe como é que tudo
terá um concorrente pelo menos 2 semanas
e pela assim teremos um pouco correntes
e aí tem uma corrente o que vai ganhar
vamos para as brigas agora por exemplo
ou mentira só tem de troca de mensagens
tá esse daqui isso aquilo outro e agora
por exemplo uma das características de
qualidade mas está em voga esses a mente
a questão da segurança privacidade e é
importantíssimo está direcionando
algumas pessoas em relação a isso mas
antes de ter essa questão da privacidade
da segurança por onde as pessoas
escolhiam as pessoas escolhiam pelo que
era mais fácil dela digitar ou ela se
sentiu melhor ou tinha mais recursos a
gente nota que o que é importante para
uma pessoa é diferente para outra
e não é tão simples assim medir uma boa
experiência de uso porque a gente tem
quem e fatores que influenciam na Alex
mas a gente enquanto engenheiro de
software a gente se preocupa muito pouco
isso a gente acha que aumenta é fácil
bonitinha e na verdade na nossa o gosto
cheiro de só o nosso gosta meio
esquisito a gente gosta de telas brancas
ou pretas agora então assim o nosso
rosto não é e não é só isso A
Experiência não é só essa então assim o
que é o pai a grande vantagem é o
diferencial Acabou as vezes que que nós
pecamos nós ficamos e agora pegamos
menos né Eu sou otimista nós pecamos -
porque agora nós damos uma educação
muito mais voltada para isso né mas a
gente precisa alertar cada vez
e os alunos que estão formados os novos
profissionais nós mesmos enquanto
professores e profissionais nós
precisamos ficar olhando para esse
conceito que vai ser o diferencial você
quer ter um aplicativo móvel diz de
sucesso no seu no mercado você quer ter
um sócio é que vai fazer sucesso Qual é
a coisa que você tem que assegurar
diferença de uso que que o engenheiro de
software sabe de assegurar uma boa noite
Daiana Qual é o passo a passo para
projetar uma boa o ex como é que eu
percebo que um sistema tem uma boa e o
ex e o contrário ai a gente tem uma
pergunta de um milhão de dólares e se a
gente soubesse responder essa pergunta é
estava feito não só fica para outro
patamar vou responder pela parte mais
fácil a gente sabe avaliar a gente não
sabe projetar bem mas eu vou chegar
e agora a falhar nós sabemos na verdade
sabemos mas temos questionamento em
relação à avaliações também o que
sabemos bem a mesma de bem avaliar a
parte da propriedade essa daí nós
sabemos algumas décadas temos diferentes
métodos de teste em termos de
usabilidade é sempre com o usuário é o
teste usuário né o teste de usabilidade
de usuários Ame o que você tem e métodos
ali trabalhar você tem inspeções
normalmente com especialistas ou outros
desenvolvedores e você também tem ele né
todos que apoiam as expressões eles têm
variações no Store ações fisiológicas 77
você mais a parte de capturar o problema
não uso o problema relacionado à é fácil
usar é fácil de entender é pa isso a
gente já sabe certo aí tem a luva parte
da história
E aí agora eu vou olá agora piorou tudo
muito e não é por falta de tentativa ele
site chamado out West que ele é fruto de
uma planeta sistemática da literatura lá
dito vir 9 mas muito bom ele tem estado
a gente se ativa e o pessoal lista nele
novos métodos de sabe quantos tem lá na
última vez que encontrei mas 88 m88
metros aí como faz ver uma pesquisa no
Brasil inteiro aqui salve responde aí
para você resolver isso né quantos
metros de o ex vocês usam as empresas de
vocês aí todo mundo já vai engajar né
demônios é senão a gente fecha com
usuário mas eu sei entender oito na
verdade nenhum é tão conhecido Alguns
são as tipo desses né alguns
quem tem filho mais usados tem tem forma
de avaliar por exemplo baseadas em
escalas você responde por exemplo
baseado em diferente faz de adjetivos
tipo só alguns são até bem usada mesmo
mas nesse mundo por exemplo escalas você
tem algumas limitações Ele é aquele
famoso não você tá qual que é um dos
pares é bom ou mau Alberto E aí você diz
assim como é que eu vou dizer que o
software é bom ou mau né O julgamento de
valor aqui uma coisa você vai fazer de
uma forma muito Rasa isso vai fazer
profundamente e aí o que que você tem eu
nem sempre com acerto tem sempre os
pares das escalas se aplicam a todo tipo
de software e quando você usa tipos de
avaliações escalas você tem um
julgamento Raso
E por quê Porque você até a ponta quando
tem o problema você não sabe o que
causou aquele problema então a gente
ainda tem uma dificuldade muito grande
na avaliação que o ex de tentar entender
os problemas que vem da parte 2 aí louco
design e aí a coisa complica mais ainda
porque se a gente foi agora vamos falar
de como é que é o projeto para garantir
uma boa experiência do usuário a única
coisa que nós vamos comportar é que o
usuário tentaram centro e aí a gente vai
para um dos maiores princípios de ela só
uma computador aqui daquele tal de
múltiplos também se repete requisite
certo e os arquitetos designers e tal
porém agora vamos falar de realidade
porque eu sou fã das coisas pragmáticas
então você tá lá assustar tá pela sua
empresa Nova pequena
um aplicativo revolucionário você não
tem absolutamente nenhum cliente
contratante
se você não tem mais velho boa pessoa
que tá te pagando fazer aquele soft
significa que você também não tem
usuários para você ir lá fazer perguntas
para ele
Oi e aí o que que você vai fazer então
assim a gente quer colocar o usuário
centro usuário tá cada vez mais distante
mas na verdade ele também hoje em dia
nós temos outras formas e contactar esse
usuário nós temos a própria revolução de
engenharia de requisitos o requisitos
hoje em dia sendo minerais através de um
vírus nunca tivemos tantas né Eu quero
sentir vivos através de posts através de
comentários então limpa tivemos uma
forma tão inovadora de pensar sobre
concorrente nem tá tirando sua fonte de
dados estou disponível nós temos
diferentes técnicas diferentes ato bosta
eu te diferente que vem postar enfim e a
gente olha assim o design assim que não
tem um grande amigo e várias outras
pessoas que se sacrificam o próprio
online o borax
e eu não concordo Eu acho que o Sales
Inc É do mínimo com arejador de vinho
sensacional ele dá outra visão de como
fazer E aí você diz assim aí então eu
consigo faturar a percepção a
necessidade o ponto de vista do usuário
muito melhor legal Como Eu transformo
isso no projeto do software aí nós
estamos falando de um dep penso menor
minha área de pesquisa e precisamos de
ótima admite trabalhando nela porque o
que que as pessoas têm onde as pessoas
Olha que pode fazer contatos mas é ué
fazer o que for mas onde é que eu
realmente penso planejus como
estratégica para o meu vô atingir a boa
experiência hoje eu não tenho isso tem
formular pelas tentativas e
se você falou tá aí ainda agora
brevemente sobre o potencial uso de
métodos de avaliação de um ex para umas
empresas que talvez não seja muito comum
né então eu queria que você agora para
explicar um pouco pela sua percepção
como que o ex ele é adotado se for
adotado na indústria de software você
acha que as empresas já perceberam essas
vantagens e benefícios de usar esses
métodos ou você acha que ainda estão
engatinhando ainda está engatinhando no
uso de fios de ouro por quê Porque é
preciso entender mas é conosco e a gente
olha o que que acontece de design e
muitas vezes que a gente vai
Ah tá agora vamos conversar né porque
começar o seguinte isso não é raridade
ver todas as empresas Nem todas as
empresas terão um designer à disposição
e todas as empresas de software tem que
se preocupar aí usar simples a outra
coisa mesmo com as empresas que têm o
designer à disposição vamos vamos
conversar sobre o pura de engenharia de
software Eu gosto demais eu aprendi
muito com muita gente ou descaminho né
como nós somos nós somos nós achamos nós
somos os melhores do mundo inteiro e
tudo ponto então então assim ou é a
gente fazendo o acabou e pela ou esse
design é realmente para a parte da
equipe com alguém da equipe ou a vai ver
que vem a gente sofre as equipes de
desenvolvimento de software jamais após
o conhecimento e é tão necessário e é
para não tô dizendo para gente tirar o
design se não eu tô dizendo que repetir
encorporar mas olha como é que isso
acontece academicamente academicamente
Nós temos duas grandes áreas/disciplinas
barra principal e se preocupam muito com
a qualidade só certo gente tem lá a
engenharia de sorte e a gente tem e a
gás e interação humano-computador e a
gente age como se fosse duas coisas
completamente separadas Vamos pensar
numa analogia que às vezes é uma sala
até que os meus alunos a Não Pensar lá
vão pensar nos médicos e Os Dentistas
e Os Dentistas ou médicos especializados
para poder então é é todo uma forma ação
e também está ali cuidar do seu rosto só
que ele está focado certo tatuado eles
são mas ele vai estar ali preocupada
qualquer remédio que ele te dá certo ele
tá uma cirurgia ele tem que se preocupar
com outras coisas o teu corpo e muitas
vezes o que acontece linda Às vezes a
gente tenta separar demais engenharia de
software daí que elas são uma computador
e são coisas dentro da mesma qualidade
de software só de engenharia de só
trabalha para tudo então eu vou estar lá
preocupada sim pode Gucci o código é
fácil de manter se eu tenho a
privacidade a segurança desempenho e
escalabilidade eu não estou só
preocupado em como é que o meu usuário
Mas eu sempre que me preocupar com isso
também faz parte do meu de todos
a qualidade do som e muitas vezes a
interação humano-computador aí como se
ela fosse mar né como se ela fosse mais
disciplina parte que não é E assim a
gente tem frase ser muito machucar livre
tem um conversar enquanto disciplina
muita coisa hoje em dia é isso não era
realizado na minha graduação acho que
ligado Gustavo né mas assim não era
realidade da gente tem uma formação
porte interessa computador que a gente
eu nós temos que nós precisamos nós
precisamos juntar os vamos trazer nós
precisamos aprender a andar em conjunto
vamos fazer de um lado para o outro é
isso daí faz muita diferença para
indústria para embuste entender assim a
opção só tem de qualidade quer legal
então para fazer sucesso que que você
vai ter que contar a
Oi gente tem que fazer o quê que só
fazer precisas em tanto bug precisa ai
precisa ser eu preciso dar uma
manutenção nele de forma fácil Claro e
eu preciso mais do que ai que segurança
e privacidade do meu usuário Com certeza
e eu preciso de experiência do usuário
ou eu vou falir acabou porque hoje em
dia eu não tenho mais o meu cliente
contratante me pagando eu fazer aquele
só ele vai entender aquele Solta esse
fogo a cortar eu não ou se rodar e daí
se for terrível de usar eu sou obrigado
a usar é assim não é mais a nossa
realidade essa era a realidade de 20
anos atrás da igreja de só hoje em dia
não mais então hoje em dia você pensar
nas diferenças do usuário é Vital e
quanto de nós né alta essa lá rodando
e o dando tá preocupada com o software
que usuário dele vai usar
o que o cara que ele quer que faça o
download lá do aplicativo dele vai usar
ele tá olhando com esse olho ele tá
sabendo que ele tá entregando ele tá
pensando em ir se tem alguém da equipe
pensando nisso precisa estar faz parte
faz parte da saúde do nosso software faz
parte da qualidade do nosso aí ela me
corrija Se eu estiver errado mas me
parece que e o exigiu umas certas
habilidades que não são necessariamente
técnica juntas habilidades sociais um
certo toque mais humano para poder
identificar aquela interface não tá
muito boa né Tem um mau cheiro naquela
interface ali né É quais são as técnicas
processos ou aventuras ferramentas gente
pode usar para projetar a boas
interfaces de usuários boas e o ex tem
que existe um dia de boa prática ou é
muito no sentido no cheiro não existe
guia de boas práticas mas sim Existem
várias cores pra
e se existem vários nomes você faz isso
vai colocar em uma palavra muito
importante a gente cada vez mais
importante para a gente entender que vai
se nosso usuário a empatia então assim
algumas coisas é só até simples das
empresas adotaram fazem mais diferença
absurda uma técnica extremamente besta
besta que faz muita diferença Persona aí
você diz assim Master Sona eu vou criar
um personagem fictício para representar
meu usuário pode você fazer isso você já
muda por completo A visão do usuário e
você nunca fez você como indústria de só
tá nunca fez isso vai eu desafio para
você faça uma Persona e o seu próximo é
preciso mais Raiana para fazer Persona
não preciso fazer uma pesquisa eles
valem imensa ele fica bravo
as técnicas pa mas existem técnicas por
exemplo a própria e forma de moda
técnica gente também fez no meu grupo de
pesquisa chamada parte é mais voltada
para desenvolvimento de software mesmo
mas a própria Persona para eu não falar
só de pet Então aceita no meu lado né
mas a própria Persona é uma técnica
baseada nos próprios esse medo da
própria equipe de desenvolvimento vou
dizer a verdade muda a visão de quem
está desenvolvendo sorte de eu pensar
realmente nesse meus lábios não muda e
aí também tem algumas outras tem métodos
que a gente a gente sustenta das coisas
a gente olha para as coisas assim Não
está relacionais não vai funcionar de
jeito nenhum já ouviram falar do gênero
e é um método Fantástico para pensar em
avaliação do software baseado em linha
aspectos né e fatores um princípio de
gênero eu nem gosto muito
bom homem porque não acho que avalia a
realmente para gênero eu acho que avalia
para diferentes aspectos cognitivos
fatores cognitivos que são né Como diz
um grande amigo meu amigo nosso e dois
tem máquina tem horas que vai ser
completamente daquele Outro fator e eles
acreditavam então assim você olha ele é
todo baseado em pesquisas ele te tá ali
né quatro pessoas Na verdade são três
quatro pectus diferentes nesse que mudam
variam de acordo com esses fatores
cognitivos EA intuição lhe diz assim tá
três personas aqui até eu avaliar isso
daqui usando a dessas personas aqui
serve para que isso gente é
impressionante você começa a entender
que você faz porta para que pensa como
você você faz só tem para pessoas que
gostam de fazer de uma determinada forma
E aí a pessoa que gosta de outra não
consegue usar aquilo que você não vai
identificar aquilo antes de você passar
por um método desses e é impressionante
agora eu fiz um trabalho um uma forma
que eu tô de bolsista de graduação e
projetos bacanas chamado Projeto Super e
os bolsistas são fantásticos eles
estavam fazer tão desenvolvendo só eu
disse vamos ao dia vermelho e vamos a
gente aí a gente teve Depois ele se
candidataram para mais um ano de projeto
na entrevista e perder Aí o aprender e
eles falam assim foi impressionante ver
é o resultado de um quanto a gente não
pensa da forma como outras pessoas
enquanto a gente não enxerga isso então
sim existem técnicas steinmetz Não
Existe cobra de prata claro né mas
existem diferente
o que a gente pode usar e fazem
diferença que trazem retorno e até uma
empresa muito pequeno Startup miudinha
as pessoas ali na sala consegue usar e
ajudam muito lindo tão Taiana De quem é
a responsabilidade de projetar e avaliar
uma o ex existe um designer de e o ex
outra pergunta ótimo na verdade assim
ele existe para nossa infelicidade vou
explicar melhor que eu acho que deveria
ser eu acho que deveria ser E é só um eu
acho largamente baseado em opinião não é
evidências empíricas certo eu acho que é
para responsabilidade deveria ser de
todo tímido só eu acho que todo dia de
só per conduzisse mas avaliações simples
avaliações inspeções de usabilidade A
então sei fazer
a fazer aquilo expressão não é uma Bill
simples como a gente faz com extensão de
código a gente fizesse isso para
inspeção de sobriedade de outros offers
a nossa consciência do que dar certo do
que dá errado já mudaria por completo
resolve tudo não mas ajuda muito o meu
uma parte muito importante do nosso sol
entendeu Acho que isso eu acho que é
ótimo ter especialistas que eu acho que
excelente Você tem uma consultoria
Quando você vai realmente fazer alguma
coisa mais difícil ou se a sua equipe
que você trabalha em uma empresa grande
organização grande que tenha que pedir
design Isso é ótimo né Aproveite essa
oportunidade mas eu acho que a gente tem
que trazer esse conceito para nossa vida
tem faz tão parte da nossa vida com a
modularidade vai ser pensar em ao sol
devem ser né Isso faz parte do
o sucesso e aí vou provocar mais um
pouquinho né quase tudo de qualidade
sofre a gente resolve em termos de
arquitetura me corrigir me corrigiu ou
discuta comigo quase tudo a gente for a
gente resolve em termos de arquitetura a
um software com uma boa manutenção Então
vou pensar nisso naquilo a privacidade
então eu vou pensar numa camada ou em
aspectos vão e componentes ou que seja
então assim um monte de coisas eu
resolvi enterro já arquitetura o dia que
eu resolvo aí o seu ex crises eu botei
aqui então próximo eu não vou resolver
só um nível de arquitetura eu tenho que
trazer para o início eu tenho que pensar
no requisito e olhar também para o meu
só tá no final das contas claro né Mas
onde é que eu resolvo eu começo dinheiro
de volta Então esse é um desafio da
nossa área
o Willy Costa já que você falou sobre
essa questão aí tem a pergunta que é se
dá para integrar o projeto de um ex em
prática sem métodos agisse essas coisas
se conversam tempo todo na verdade como
eu acho que assim na verdade Basta você
querer alguma algumas coisas por exemplo
o
e por exemplo de O que ainda não está
tão resolvido mas não tá resolvido
também para você vai olhar assim a
técnica de requisitos de só você vai
olhar para e HC igreja EA lei de sorte e
para desague simples mas um monte de
coisas ruins mas todas muito boas assim
a gente pode fazer a grande e misturado
e chamar sobre uma coisa só aí você vai
técnicas de design projeto de sofre
porque eu tento pensar modos de
interação É isso aí são muito e
separados e nenhum resolve bem
o tempo todo por todo o apoio e respeito
no meu coração Quem Sou Eu para falar de
certas coisas mas aí a gente vem puxar
não aguenta né Por que que é isso tia
não paga um monte de coisa aí a gente
vai pensar onde que eu faço isso em
modelagem porque a modelagem gente não
precisa nem dizer que são desconhecidos
da grande maioria é
bom então assim não talvez isso daí Remo
mente a gente tá devendo porque esse
mercado na Rua Doutor nada nada nada
nada nada é porque não tem umas forma
fácil de fazer uma forma eficiente de
fazer e que seja também né uma bolada
eletrônico do carro cara Diga Sim eu
gosto de fazer isso aqui não tem isso
tão simples assim mas com certeza
precisamos fazer essa discussão para
todas as equipes de sobra Para Todas As
equipas de desenvolvimentos todo tipo de
empresa de som e
Oi Daiana você tem o trabalho chamado
negative emotions ou se veste Spears
What are you doing wrong when I fall in
the new access and also negativas e
experiência positiva o que estamos
fazendo errado quando avaliamos aí o ex
como as emoções podem impactar na
avaliação de uma e o ex-im
Oi querido né Não pode falar aqui é um
trabalho Favorito porque né tá dando
pode ter isso mas é um trabalho querido
porque é um artigo que vai fazer uma
provocação muito grande ele veio da
inquietação que o aluno meu de doutorado
muito bom sapato falta Nakamura que ele
disse assim olha para cá olha para cá né
Fecha aqui seja isso tá fala de presente
os problemas 300 programático só ter tem
aí no final aí dá uma nota positiva para
o ex ele dá uma nota vida de estrelas ou
ele des ele vai fazer avaliação na
escala e fica tudo bonitinho então a
gente não tá sabendo fazer a palhação
deles então os nossos resultados não são
coerentes mas avaliações de Alex e aí
você você quanto pesquisador da área os
é daquele site lá 88 metros você olha
para hoje
a receita do nosso resultados são
incoerentes então aí a gente chega à
conclusão de que realmente é ainda não
está maduro o suficiente a área de
avaliação do Excel algumas pessoas
falando não se algum internacional
escutar sem isso não tem que estar em
português de pessoas iam me matar eu
disse assim a pena você é louca já tá aí
a gente não chamava de whats mas a lista
Aí a perder mas enfim mas a verdade é
que assim para o ponto de vista
pragmático a gente resolve a gente
resolve com alguma segurança com alguma
solidez com alguma maturidade para ponto
de vista do Nico para os aspectos
hedônicos existem incoerências mundo
grandes aí provavelmente que vem tantas
cópias para não conceitual na definição
é isso não se está vendo e aí é um
perigo para a empresa de solta por
exemplo na indústria do software então
eu sou preocupado com o ex e eu quero
ver meu produto seja um sucesso aí eu
vou lá né óleo por um cara México
especialista naquilo diga assim olha só
vamos fazer avaliação aqui com o método
mais usado aqui desse 88 aí na avaliação
da tudo bem E na verdade não tá tudo bem
só que eu já me mostra o passado é
exatamente essa provocação esse artigo
faz praticam artigo inicial da pesquisa
doutorado volta e a gente está
pesquisando muito mais aí foi muito mais
resultados aí na frente a gente tá
olhando para fatores genéticos fatores
né está olhando fatores em fios e vamos
mostrar aqui a diferença desses fatores
nailza cxias em períodos de tempo
Adriana sem querer
é um artigo seu querido né eu queria
falar sobre outro artigo que eu espero
que também seja querido seu né que é
exibir livre a technique for the
valuation of user Experience and
usability of Mobile Apps é esse artigo
Ele parece um pouco interessante com
esse foco específico né e aplicativos
móveis né Então fala um pouco mais para
gente assim que vocês vão que foi a
ideia como é que tá chega apareceu e em
particular como é que você avalia eu
Maio ex de um aplicativo móvel a gente
está nesse assunto não podcast tudo vai
e volta é peixe de aplicativos mobile
mobile então é que a gente avalia esse
negócio Ok vamos ver bilhete foi um
Marco dentro da história
o Wilson é o grupo de pesquisa querida
Também lá não faça mal fã tem vários
pesquisadores aí ele fala agora a gente
agradece demais mas saiu reflexão dos
primeiros trabalhos de Flex Lewis e
assim foi um trabalho de Mestrado da
Ingrid e foi e ela veio se não vou fazer
essa visão aqui vou avaliar o x mesmo e
ela fazer uma avaliação de usabilidade
se ela ia tentar via linda usabilidade e
tentar passar a tirar emoção da pessoa
né como é que a pessoa sentido não é uma
grande emoção né em mostrando sentido de
quando eu estou usando só seria após ele
está usando só né e foi uma primeira
tentativa de capturar realmente de
tentar avaliar o lado é do Nico além do
lado pragmático a lenda e o servir
retire a gente teve alguns trabalhos
também me uses volta
O meu foi o Max que foi fruto o início
do mestrado de matizar né trabalhou
comigo doravante mais essa pessoa
infelizmente não se foram mestrado por
causa da disciplina de computação uma
pilha enorme mas a menina de um olho
perfeita para pesquisa e ela fez o Max e
era um cardboard e avaliada junto casa
de pobre tá lá se esse era mais voltado
realmente uma avaliação mais voltada
apenas para a parte do Nica né a parte
de como é que eu vejo isso em relação ao
sofre muito interessante experiência com
Emanuelle com a Manu em relação ao mas
também E aí nós temos uma outra técnica
no grupo essa mais larguinha meu jamais
consolidada chamada Oeste que foi fruto
o mestrado do
e agora tá fazendo doutorado com a gente
também particularmente eu também gosto
muito da lix aí você vai ter que eu
gosto muito de tu tu não é assim pode
ser postinho Que sorte porque aí a gente
realmente tenta capturar não só o
aspecto do Nico no sentido de Ah tá E aí
se fosse do chato mas kit leu ou aceitar
então ele tenta encontrar o problema
quando existe o problema na interação
para capturar a experiência do usuário
já pensando no problema para poder né
habilitados movimentar para solução é um
trabalho que eu gosto muito é um artigo
também disponível lá foi o que padrasto
nos pés de dormir 19 Eu Acho É foi isso
[Música]
é
Ah então Tainá mudando um pouco agora o
foco né da da conversa né ah você tem
algumas outras responsabilidades além de
ser professora pesquisadora e
orientadora de vários alunos com
trabalhos de queridos você também hoje
está com coordenadora da comissão
especial engenharia de software né a
chamada a famosa seis né você essa não
sei nem como é que tu não sei direito eu
chamo Sesc né então o que que é essa
comissão especial que é o papel da
fundação da comissão especial né e o que
ela representa para comunidade
Brasileira de engenharia de software
fazer parte das também pode chamar como
quiser e
a forma Enfim uma coisa é uma das
comissões especiais é da Sociedade
Brasileira de Computação que eles Quem
ainda não conhece a Sociedade Brasileira
de Computação deveriam conhecer é uma
sociedade e como poucas científica que
realmente se coloca que luta que não tem
não é voltada para Lucco nada disso é
voltada para a nossa área defende demais
a nossa área falar tanto da educação
Quanto na parte de pesquisa Quanto na
parte de pregação antes então assim eu
tenho orgulho de fazer parte dessa PC
como membro há muito tempo faço parte
levanto Bandeira porque eu acho que
realmente SPC faz um trabalho bom demais
para gente no Brasil ex uma sociedade
científica ter gente pode se orgulhar da
seriedade com que tudo é feita Essa
sociedade nós temos a área várias áreas
e tem várias comissões especiais né Eu
também faço parte da comissão especial
de HC gosto de falar isso também
ordenada por outra amiga querida pessoa
grande vida de mais Professor Isabela
Gasparini é Estou atualmente faço parte
também da comissão de educação pessoal a
like para Barra Pesada junto à diretoria
de educação diretora de educação realiza
litania de minis pessoa sensacional faz
um trabalho ótimo e a uma Diretoria de
habitação a comissão pé de boi com o
trabalho pesado toda a demanda da
sociedade trabalho voluntário em termos
assim agora a gente precisa de novos
cursos aqui na área vamos discutir isso
vamos lá atrás de novos referenciais
Quanto mais a discussão adiante então
assim é uma comissão um trabalho grande
e é muito importante para nossa
sociedade a sociedade como todo no
Brasil
Olá pessoal de engenharia de software é
simplesmente é a nossa representante da
nossa área E aí assim eu eu tenho duas
áreas e amo muito as duas águas né
engenharia de software pessoal é
sensacional a gente Inclusive tem que
encarar essa bandeira mais pesado achei
ela mais em cima ainda aparecer mais
mesmo porque porque é a única comissão
especial que não tem um exemplo nós
temos quatro a gente 4/300 ano aos
cuidados pela nossa comissão especial
essa fruta do que isso é fruto numa área
holística de uma área grande do Mara que
cresce tão simples vamos fazer o que
você só tinha ele que só tá não certo
Acho que cês podem parar em vasos que
uma área Claro Mas precisamos trazer
a intenção de todos de pesquisadores de
profissionais você sabe que nos nossos
se pode nós temos quatro nós temos nos
bem sem ele é de só pela nossa Chef
Nossa locomotiva nós temos USB QSE
qualidade Só tá nós temos USB hectares
componente arquitetura fenomenal também
nós temos o site bem voltado para testes
então assim todos os nossos se pode
formais acadêmicos que seja eles tratam
de assuntos indispensáveis para em busca
a gente quer sim né Inclusive tem os
custo isso Gustavo que eu gosto muito de
Deus seu problema que eu te indico um
artigo né Nós somos malha pragmática e
nós adoramos isso e assim às vezes dá
pena de pessoas são boas Brasil afora
que não estão
e os povo assim você não está agora
então vamos olhar o lado bom de Pub né
porque lado bom dessa família horrorosa
em todos os níveis Qual é o lado Pontes
lá no juiz ele te falou muitos mas aí o
lado bom a pizza pensa nas pessoas pensa
agora na possibilidade que você tem dia
que não ser sócio virtual um sbqs
virtual você não vai gastar nada umidade
vai tá aqui a interação no passado foi
fantástica poseer e realmente deu para
entrar agir demais e a gente troca ideia
uma coisa que é importante a gente fez
assim gente Esperança né Qual é a nossa
qualidade em em termos académicos
[Música]
e eu não tô falando de mim não eu tenho
muitas falhas eu estou falando da
comunidade brasileira meu de engenharia
de software a nossa comunidade é esse
nome não
e nós temos uma entrada né Na Comunidade
Internacional que seja parada no prazer
isso já para ali que ele sempre ouvindo
que eu tenho a minha frente né Gustavo
tenta o próprio filho do Norte também e
isso é muito legal Eu particularmente
sou muito fã mesmo que está declarada
Não é porque eu tô aqui a gente já sabe
disso há muito tempo é muito bacana você
pessoas assim você vê jovens
pesquisadores que estão lá gritando
entre os melhores do mundo gente a
qualidade de os pés e nominal a
qualidade das nossas conferências vamos
falar a verdade a gente né muitas vezes
no meio a Camille para a gente já tem
que ter lá número de publicações lata
continuar credenciado tem que dar não
sei o que lá podem falar de muitos
detalhes aqui né mas tem a sobrevivência
ali a gente manda para mim internacional
ali manda para outra internacional
e alguns Não tão assim mas é aquele
negócio né Vamos sobreviver a gente sabe
tudo sabe ontem muito gosto nem sabe o
que é isso tá você não sabe que eu tive
não saber mas muitas vezes você vai para
um evento lá fora quando podia né paga
em dólar e Euro ex-secretário EA melhor
coisa que ele evento é o que os
brasileiros que estão lá e você podia tá
encontrando com esses brasileiros aqui
nos eventos Nacionais com uma qualidade
incrível com um feedback maravilhoso
então assim eu estou coordenadora acho
que é um cargo assim como a
responsabilidade imensa eu agradeço não
é a confiança depositada e tento fazer o
meu melhor na comissão especial estou
certo cada de pessoas em incrível ele na
sua comissão pessoas que se
e eu acho assim eu acho que é uma coisa
muito boa dispensar a comissão está
crescendo mais e mais e a ideia é trazer
mais gente para essa comissão muito boa
trazer mais gente da comunidade também
quando eu sair da da comissão eu gostar
muito feio esse estar na comunidade que
é uma comunidade que a gente olha
qualquer índice vocês folha assim é Fala
fora ou perto lá fora que as pessoas
veja se elas não sabe aqui só as pessoas
do Brasil e trabalha virgem edição é um
ponto de orgulho lá é nossos eventos das
seis são esse ponto de orgulho são mesmo
na vamos lá vão você pode complicar
enquanto você quer que você quiser mas
venha para nos beijar e apagar se você
conhece tem aparece venha para os acha
a converse Publique dialoguem com a
comunidade brasileira você tá aí no meio
de pessoas excelentes sensacional esse
relato Taiana acabei no meio tempo aqui
a renovando a minha assinatura na CNC
para o próximo de pedra pagar com
desconto e tá caminhando aqui para o
final do episódio e nesse momento que
ele se você pudesse e deixar alguma
indicação de livro de filme de material
que você acha que é fundamental para os
nossos ouvintes seja o site da comissão
especial seja o site do seu grupo de
pesquisa onde é que você indica esses
ouvintes para irem conhecer mais sobre
Taiana é seus trabalhos sobre e o ex o
que você acha interessante eu acho que
coisa mais indico é a pessoa olhar nem
pensar um pouco e quem tá falando e
pensar um pouco e o que você mesmo pode
se tornar
é porque eu sei que aqui é muito fofo é
todo na parte bem área de sorte mas é
legal trazer se exemplo em termos de
engenharia desordem quem tá falando é
uma mulher filha do Norte na que a gente
olha dedo assim né me manda dizer gente
mas não esquecidas do nosso país e a
pessoa tá agora como tá como
coordenadora da comissão especial de
engenharia de software no Brasil isso é
o que você para postar sim sim a gente
pode você pode você tá ali tá em outro
tá tá lá no centro oeste no meio lá tá
no sul da no sudeste interessa tá no
nordeste tanto faz né O lado bom é isso
então assim muito mais do que me
conheceram mais importante é você se
reconhecer e você entender que sim é
Possível sim a gente consegue sim
e consegue fundo e mais diferente e mais
outras coisas e embora muita coisa pior
e com tempo nesse mundo caótico tem
gente está vivendo existem muitas outras
coisas que melhoraram também assim faz
seus perspectivas a sua perspectiva hoje
em dia é você pode estar trabalhando
aqui você pode estar trabalhando em
qualquer empresa você pode dar uma
Comunidade Internacional você pode
escolher se um pesquisador brasileiro e
você pode ser reconhecido uma fora então
assim na tudo isso o lado bom que você
olhar né minoria a minoria só todas as
melhorias que a gente gostaria mas sim
elas estão elas estão presentes cada vez
com mais voz isso é importante a gente
olhasse à diversidade a gente olhar essa
essa parte e dizer assim ES
é isso ajuda né isso ajuda a crescer só
ajuda tornar mais forte e só Abriu
tantas portas o passei um ano antes da
academia bem muita sorte e vai né não se
ai com o David o David vai desmaiou foi
orientador do Jackson outra pessoa outro
filho do Norte aqui dentro mais grande
amigo e grande mentor em que tais horas
e assim foi uma experiência fantástica
Fantástico e Simonal se ai com pessoas
tão boas lá com de de aprendi muito e
aprendi muito umas coisas que assim se
eu não que eu não sabia em termos assim
como eles são voltados e a gente tem que
aprender isso a se valorizar como a
gente hora né para as coisas e a gente
só se terrível
as nossas trauma de cachorro vira-lata e
a gente não é tão bom assim síndrome de
impostor estava lá quatro em que ele vai
ser assim essa coca-cola toda nem a
última bolacha do pacote nem nada
legenda não mas assim é um grande
aprendizado eu tive uma oportunidade lá
de dar aula numa disciplina eu vou dizer
uma coisa para vocês meus alunos na UFAM
no meio da Amazônia em Manaus são
melhores
E aí você é linda assim tá falando de
alguns na Califórnia e alunos no mundo
inteiro certo e são melhores e e ainda
mas eles são não mas nós temos muitas
coisas boas aqui então assim não é
amarga que encontrar a thayna marca que
encontrar as publicações dos Deuses é
assim deixa um pouquinho e você pensa em
seu Impacto sim você consegue pelo
Impacto Independente de onde você está
agora Independente de quem você é sim
você consegue fazer diferença sim você
consegue Impacto e nível nacional e até
que nível Global 1
é isso daí fica na fica registrado aqui
tá registrada aí a minha o quanto eu
acho nossa nossa Mansa engenharia de
solta Nossa comunidade brasileira boa
acho mesmo acredito só tá no potencial
apesar de tudo de tudo quanto a gente né
não é a pergunta gente a gente começa a
bom então Taiana para você qual é a
próxima fronteira da engenharia de
software Essa é a grande fronteira que
nós precisamos não chegar lá a gente for
pensar bem a gente está integrando uma
enorme e muito bem não a gente tem
pesquisa eu tenho pesquisado um pouco
sobre isso também tem uma aluna de a
gente está integrando Martinho no nosso
dia-a-dia dos dois modos né achei ele me
apoiando e engenharia de solta tem uma
aluna querida de doutorado trabalhando
disso a Márcia e tem a gente está
tentando integrar engenharia de software
mas assim integração
o interesse no nosso desenvolvimento
todo dia tá tão mais fácil de perder
diferença tão importante faz tanta
diferença no produto final Sim essa
deveria ser uma fronteira logo alcançar
muito bom Taiana Muito obrigado e o já
conversei com você anteriormente né pra
gente vai entrevistar você de novo no
outro podcast que aí que eu faço que o
Emília podcast onde a gente entrevista
mulheres da Computação ou elas falam
sobre sua carreira sobre o foco sua
formação sobre a questão da mulher na
computação até o tá vendo que você vai
fechar um pouco um ciclo que a gente já
entrevistou uma pesquisadora Júnior
digamos assim a Mariele veste o que foi
Nossa graduanda aqui na UTFPR e tá
terminando o doutorado não sei se já
terminou a gente acabou de entrevistar
aí tá na Gimenez já tá no ar e em breve
Vou parcelar um episódio onde as pessoas
vão conhecer melhor ainda você então eu
passo a palavra
o professor Gustavo para ele fechar o
episódio Obrigado Daiana foi essa lente
conversar com você mais uma vez que eu
acho que esse episódio vai ser um
daqueles que a gente tempos em tempos
tem que ficar escutando de novo para a
gente poder sair com auto estima lá em
cima lembrar que a gente pode que a
gente vai que a gente consegue então
obrigado por nos trazer de novo aí esse
ótimo sentimento de ser brasileiro de
ser notícia que esses dias tá puxado
então brigado Taiana e deixa com você
essas suas palavras e agradeço demais a
paciência
E aí
e a gente fica feliz com o ótimo
trabalho que estão fazendo de vez em
quando eu tô estudando de Podcast vez em
quando a gente já agora é possível
enrolar escuto a gente agradece demais
vocês podem trabalho tão importante
Obrigado pessoal e até o próximo
Fronteiras da engenharia de software II
E aí
o Olá obrigado por escutar o Fronteiras
da engenharia de software você que é
formada por Marcelo dos Santos Leonardo
Fernandes Gustavo Pinto Fábio petrillo
Danilo Monteiro e Adolfo Neto sou eu
estamos no Twitter e no Instagram como
arroba fronteiras e até o próximo
episódio H1
E aí
[Música]