Este é o podcast Fronteiras da
engenharia de software um podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área publicamos mensalmente entre
os dias 15 e 20 de cada mês episódios em
que entrevistamos pesquisadores
pesquisadores da engenharia de software
também realizamos palestras que são
publicados em nosso canal no YouTube
nosso objetivo elevar o conhecimento
científico para profissionais da área
para outros cientistas escute nossos
episódios na sua plataforma de áudio
favorita Spotify Apple podcast
ou ainda no YouTube nosso site é
fronteiras
Estamos também no Twitter e no Instagram
como
@ fronteiras
[Música]
Olá pessoal alguns avisos antes de
começar a professora Letícia do boc
pediu para avisar que o programa
software engenheiros
que ela menciona descreve Durante a
entrevista está com vagas especiais para
brasileiros e o deadline e agora em
Janeiro de 2023 o link está na descrição
do Episódio A bolsa é de 100%
outra coisa que eu quero avisar é que
essa gravação não ficou muito boa
qualidade certo então vocês vão ver um
chiados uns ruídos vai ter um momento em
que a professora Letícia do Block fala
stakeholders e não sai o som completo
então eu peço para vocês perdoarem a
gente mas eu acho que o conteúdo dessa
entrevista está muito bom então eu
decidi publicar assim mesmo vamos à
entrevista
[Música]
Olá eu sou Adolfo Neto professor da
UTFPR Curitiba hoje temos aqui estreando
como corrúsa fronteiras Miriam Rodrigues
da Silva Mestrando do grupo uzis da
Universidade Federal do Amazonas tudo
bem Miriam
legal então Hoje iremos conversar com
Letícia do boc pesquisadora lá na La
Salle Universitário Ramon Yuri Barcelona
Espanha depois você corrige direito a
pronúncia o tema do episódio de hoje
será sustentabilidade e engenharia de
software a gente fala muito desse tema
sustentabilidade mas que eu achei
interessante quando eu achei o currículo
da Letícia foi justamente engenharia de
software Então Letícia tudo bem você
pode se apresentar para as pessoas que
nos escutam
Oi tudo bem Obrigada Adolfo obrigada
pelo convite um prazer conhecer você
conhecer a Miriam e participar daqui
desse podcast bom eu sou do Rio de
Janeiro fui nascido criada lá estudei na
UFRJ que é Federal do Rio de Janeiro
fiz minha graduação e não mostrado lá e
o meu doutorado eu fiz na universidade
trabalhei tanto em empresas como
Trabalhei na parte acadêmica no Brasil
na Inglaterra e agora eu tô na Espanha e
meu interesse é engenheiro software
sustentabilidade e essa intercessão da
sustentabilidade
Então hoje nós vamos conversar sobre
sustentabilidade Letícia vocês podem
você pode nos dar uma definição do termo
sustentabilidade
né quando a gente quer aprender alguma
coisa eu sempre falo que a gente faz
busca no dicionário a gente busca Um
cenário encontra
definição maravilhosa encontra a
capacidade sustentar aí a gente tem que
procurar o que quer sustentar aí diz
capacidade de manter capacidade suportar
e parece bem inútil mas na verdade
Exatamente isso quando a gente tá
falando de sustentabilidade a gente está
falando a capacidade de manter alguma
coisa por um determinado tempo então se
a gente tá falando do nosso planeta a
gente tá falando da capacidade de manter
o nosso planeta tem que ser capaz de
promover todos os serviços né que a
gente todos os outros seres vivos
necessitam é por um determinado número
de tempo a questão aqui é por quanto
tempo a gente quer manter né
existem se a gente pensar muito a curto
prazo a gente tá pensando na nossa
geração a gente está pensando né quem
sabe nas próximas de quatro gerações mas
a gente via tá pensando muito mais muito
muito além disso né e eu acho que aqui
tem um tem um problema que tem relação
com a tecnologia que é que existe uma
confiança excessiva na tecnologia que a
gente acha que a tecnologia vai me
salvar em relação e a gente já sabe como
que a mudança climática já está aqui né
que a gente sabe que algumas dessas
mudanças serão irreversíveis e
e a gente tá aqui continuando nossa vida
aqui mantendo o nosso status quorra e
confiando que vai aparecer essa
tecnologia mágica e vai que vai nos
salvar e não é bem assim
então quando a gente fala também
sustentabilidade é importante entender
uma coisa que se chama o tripé da
sustentabilidade então a
sustentabilidade ela busca Um Certo
equilíbrio entre diferentes sistemas o
sistema ambiental só social e o
econômico agora um pouco também enganoso
falar
desses sistemas né dessa equilíbrio
porque tem tem pesquisadores que
argumentam que se você pensar o sistema
econômico tá dentro do sistema social e
sistema social tá dentro do sistema
ambiental se a gente acaba com nossa com
nosso sistema ambiental
os outros sistemas não tem como sobre
então aqui é importante entender que
quando a gente tá falando a
sustentabilidade a gente não está só
falando do meio ambiente mais que o meio
ambiente é extremamente importante
porque a base de tudo
e outro conceito que também é importante
entender que é o conceito da que também
bastante conhecido é o conceito do
desenvolvimento sustentável
que nos é dado pela comissão mundial do
meio ambiente do desenvolvimento e que
fala que é um desenvolvimento que
procura satisfazer as necessidades da
nossa geração né da geração atual tem
comprometer a capacidade das culturas
gerações de satisfazer isso as próprias
necessidades e aqui de novo a gente tem
que pensar que que significa satisfazer
a nossa necessidade
não necessariamente porque uma outra
coisa que comissão fala ela fala da
Justiça é distributiva né que a gente
tem que dar prioridade absoluta da
aprendizagem necessidade dos pobres
então não necessariamente é continuar do
jeito que a gente dá
uma vida digna
para a gente agora e sem impedir que no
futuro outra gerações que possam viver
também de uma forma decente de uma forma
de Letícia qual o papel da igreja de
software na sustentabilidade Bom eu acho
logicamente eu acho muito importante né
acontece que se você pensa os sistemas
de softwares eles estão integrados
absolutamente todos os lugares da nossas
vidas né todas em todos os estágios em
todos os lugares que a gente pode
imaginar e nas últimas décadas se você
pensa sobre a tecnologia
Eles foram uma força de disruptiva
enorme gigantesca que mudou nossa
própria forma de viver
e agora sustentabilidade tá acontecendo
mesmo com sustentabilidade
sustentabilidade está vindo com uma
força muito grande eu notei muita
diferença de quando eu comecei a
trabalhar com sustentabilidade não faz
nada faz 10 anos
da reação das empresas naquela época
quando eu falava com elas Ah não eu acho
que a gente tem que integrar
sustentabilidade
como é que a gente faz para entregar
sustentabilidade nos nossos sonhos Então
são duas forças que que vão se convergir
vão se converter cada vez mais
É e aqui os sistemas de softwares são
muito importantes porque eles vão ajudar
a alcançar a sustentabilidade e na
verdade eles existem uma isso é muito
importante entender
que existe uma grande oportunidade de
negócio que existe um mercado de 12
trilhões por ano até 2030 Só em quatro
sistemas econômicos
relacionados às metas globais então se
você pensar em comida agricultura
cidades energia e materiais saúde
bem-estar tem toda essa oportunidade de
negócios vão dar um suporte e vão ajudar
então Claro quando a gente está
construindo o sistema né a gente tem que
construir sistemas com esses propósitos
que estão bem construídos né
tem que importar com facilidade de
manter escalabilidade obviamente a gente
tem que tentar reduzir o uso de energia
desses sistemas
mas não é só isso né não se trata Essa é
o que a gente chama é sustentabilidade
técnica que depois eu posso explicar um
pouquinho mas não é só isso a gente tem
que pensar Qual é o propósito do sistema
e os possíveis efeitos positivos e
negativos porque nem sempre são bons um
exemplo que eu sempre que eu sempre uso
que ilustra bem com os meus alunos é o
airbnb existem estudos que que mostram
que se você tem né
em Nova York por exemplo isso faz com
que você ganha 55% a mais do que se você
coloca essa casa no mercado de aluguel a
longo prazo lógico e que você vai
escolher né então muitas pessoas decidem
fazer isso quando você quando muitas
pessoas
você tá diminuindo a oferta
se você em Nova York por exemplo
assistindo que o édenb tirou entre 7 mil
e treze mil moradias do mercado de
aluguel e isso logicamente você diminui
a oferta a demanda continua a mesma o
aumenta e leva a um aumento dos dos
aluguéis em Nova York Isso foi um
momento de um ponto quatro por cento
E por aí e a coisa vai complicando
porque o que acontece as pessoas que
querem criar colocar as casas na rede
sabem o tipo de gostos que as pessoas
que querem alugar tem então Elas começam
a reformar essas casas começam a mudar o
ambiente começa a mudar Aquela aquele
bairro e isso leva a processos
possam levar a separação racial porque a
maior parte desses lugares estão em
comunidades que são comunidades que não
são brancas e o que acontece essas
pessoas que viveram lá toda a vida
começam a sentir que aquele lugar não é
mais delas elas não tem mais condições
de pagar os aluguéis quando né
então isso
aumentar a separação racial agora
a nossa
uma casa ficar no lugar mais autêntico a
pessoa que tem a casa também ganha mais
um pouco Parecia um e ruim quando eu
duvido que os engenheiros de softwares
que fizeram
pensavam que eles iam estar que eles iam
estar levando a esses efeitos a longo
prazo mas levam e vai viver uma das dos
exemplos assim milhões as redes sociais
por exemplo a gente tá cansado de saber
os efeitos negativos das redes sociais
e é isso então eu acho que como
engenheiro de softwares a gente tem que
entender que o sistema simpático eles
não são uma ferramenta quem o problema
de quem usa de quem pede e que eu tô
aqui construindo uma coisa técnica ponto
final na verdade a gente a gente tá tem
condições de entender as possíveis
consequências desse tema e levantar
armas e dizer olha só
isso aqui pode acontecer como é que a
gente pode evitar Vamos tentar entender
Quais são as necessidades os dilemas de
todos envolvidos nessa nesse sistema e
basicamente assumir responsabilidade do
que a gente está fazendo
é interessante esse seu comentário sobre
o airbnb porque eu passei um ano em
Holly offline 2014 a 2015 e eu peguei
muito Uber e lift e na época o perfil do
Uber e do motorista de Uber literalmente
alguém que tinha algum emprego e
simplesmente Ah tô aqui saindo do
trabalho saindo trabalho às 4:00 vou
ficar de quatro às seis uma graninha
extra no Uber mas hoje em dia aqui no
Brasil o Uber é uma profissão
de Uber de lift de aplique motorista de
aplicativo
outros trabalhadores têm né então
bom mas isso por isso a gente tem que
pensar nos efeitos a longo prazo e
trabalhar com diferentes coisas
interessadas com os clientes governos
para tentar entender todo esse
ecossistema que é super complexo e
buscar a forma de criar serviços que
sejam responsáveis
sejam favoráveis né para os referências
aqui foi o momento onde a professora
Letícia falou stakeholders
e como é que os objetivos de
desenvolvimento sustentável das Nações
Unidas se relacionam com a engenharia de
requisitos e de software
esses objetivos não são os 17 objetivos
eles são foram assinadas pelos 193
estados membros das Nações Unidas e a
gente tem que entender o que que ele
significam na verdade isso significa uma
chamada de ação para todos os países
pobres e Ricos para que a gente possa
promover prosperidade e cuidar do meio
ambiente
é claro para você alcançar esses
objetivos
você precisa de muita tecnologia
sempre lembrando que a tecnologia não é
a única solução né a gente aqui pelo
amor de Deus um técnico não por favor a
gente tem que saber que a gente tem que
mudar o nosso comportamento e tem que né
tem que tem que mudar são essas mudanças
muito Profundas que a gente necessita
para realmente ser uma sociedade
sustentável Mas de qualquer forma a
gente não pode negar o papel da
tecnologia
é importantíssimo em alcançar esses
objetivos
e aqui a gente tem que pensar que como
eu tava falando antes a gente positivos
e negativos quando a gente está
construindo um software a gente pode
pensar para que objetivo esse software
Está contribuindo Qual dos objetivos de
desenvolvimento sustentáveis e tentar
fazer o melhor que a gente possa para
alcançar para construir esse software de
forma que ele Maximize esses objetivos
mas também a gente tem que perguntar ao
contrário que objetivos a gente pode
estar atrapalhando né que objetivos a
gente pode esse software pode estar
impedindo porque
sustentabilidade é muito complexa os
objetivos eles são todos relacionados É
muito difícil você conseguir
sempre entender isso e você me perguntou
e aqui principalmente os engenheiros de
requisitos Eles estão numa posição
fantástica porque é durante a engenharia
de requisitos né que a gente está
definindo o propósito do sistema é
quando a gente pode desafiar o propósito
do sistema é quando a gente pode se
perguntar eu deveria realmente estar
fazendo isso
ou se eu deveria estar fazendo isso Essa
realmente é a forma correta de fazer
isso então o engenheiro de software e o
dinheiro principalmente ele tem essa
alcance dele diferentes existem holders
as diferentes pessoas com diferentes
necessidades interesses ele é capaz de
entender os dilemas né tentar acomodar
essas essas necessidades então é aqui
que a gente tá um dia de requisitos
várias técnicas que a gente vai aplicar
para conseguir a sustentabilidade
toma cuidado com esses efeitos né
positivos e negativos que o software
pode ter
questões importantíssimas e Letícia como
foi que surgiu o teu interesse nesse
tema bom isso é eu fiz meu doutorado na
Inglaterra e moderado eu sempre fui
sempre fui muito muito técnica né Muito
da área de programação escolaridade
e quando eu terminei eu
interessante e tal mas eu sentia que
para mim faltava um propósito
faltava algo que que realmente eu
quisesse dedicar minha vida para para o
mundo melhor para algo que eu
acreditasse e nessa época eu comecei a
aprender um pouco sobre sustentabilidade
entender essa relação do software com a
sustentabilidade e na verdade que eu
tive muita resistência né eu tive
colegas meus dizendo mas isso não tem
nada a ver com informática você seu
currículo não vem daqui você não vai
conseguir fazer pesquisa nessa área
Ninguém vai querer trabalhar com você
você não tem experiência é aquela coisa
de Mais do Mesmo né vamos vamos fazer
Mais do Mesmo porque você já vendeu de
um caminho agora vou fazer aquilo ali e
mas assim eu quero que eu queria eu
comecei com alunos de graduação
que eu tinha é que foram fantásticos eu
tô muito interessados muito animados e
com esses alunos imagina como alunas de
graduação a gente publicou
uma das maiores conferências de
equisitos do mundo que é TRE e eu fui lá
apresentar e quando eu fui lá
eu conheci um grupo que um grupo de
outros pesquisadores que também estavam
interessados no tema e com esse grupo a
gente criou o prós cronário
que é um grupo de
pesquisadores internacionais sempre
sobre o tema de sustentabilidade a gente
se encontra todas as semanas
trabalha junto uma hora e meia por dia
uma hora e meia porque por semana e
isso já faz 10 anos
é um pouquinho difícil conseguir entrar
no ritmo né porque a gente se conhece há
muito tempo mas a gente tem membros
novos também
Letícia um dos seus artigos mais citados
publicado em 2015 na E3 é software se
chama requisitos a chave para
sustentabilidade e aqui eu vou só deixar
um alerta para os ouvintes que a gente
está traduzindo o título quem quiser
depois entra lá na descrição do episódio
e consegue o título inglês e o link
então neste artigo você e seus coautores
afirmam que entre aspas como Engenheiros
de software somos responsáveis pelas
consequências a longo prazo de nossos
software
independentemente do Objetivo principal
do sistema e que os requisitos são abre
aspas novamente o principal ponto de
alavancagem para os profissionais que
desejam desenvolver sistemas
sustentáveis e intensivos em software
Como se dá o desenvolvimento de sistemas
quando se leva a sustentabilidade em
conta
o primeiro que eu queria né
o nosso manifesto né A Gente esse grupo
a gente preparou um manifesto que é o
croscunho da manifestando labirintite
design e eu acho que ele é uma base
importante é uma base interessante que
já já está sendo bastante excitada e a
gente agora a gente acredita que tá
começa a ter Impacto e o que ele pede é
um literalmente uma mudança de
mentalidade né que a gente realmente
assuma responsabilidade porque até agora
os engenheiros
software com quem a gente falava sempre
assim Ah mas isso não é comigo não isso
é o cliente que me pediu né Eu só tô
construindo
e eu acho que
esse Manifesto ele pede uma mudança de
mensalidade de mentalidade na forma como
a gente vê a nossa profissão e na forma
como a gente constrói só então ele lista
diferentes pontos que eu acho que porque
ajudam nessa mudança de mentalidade né
então antigamente a gente pensava que a
gente
mas vão proteger um ambiente Ou pelo
menos não vão fazer mal né e não é bem
assim a gente tem que entender que a
sustentabilidade ela é uma propriedade
sistêmica e que a gente tem feitos em
diferentes dimensões a gente vai ter
feito obviamente na no meio ambiente mas
a gente vai ter efeitos na sociedade
entende o nosso sistema econômicos
efeitos nas pessoas que estão
construindo e utilizando e sendo
afetadas por aqui software e os nossos
efeitos no próprio software que a gente
fala de sustentabilidade técnica né
também uma outra forma de pensar que tem
que a gente acredita que mudar é que
sustentabilidade é algo distinto de
computação né é algo que não tem nada a
ver assim a gente pode colaborar né tem
necessariamente entender muito do outro
e não pode ser assim essa
sustentabilidade Ela realmente tem que
estar integrado em todas as áreas
Agora ela tem que ser uma pré-condição
não uma qualidade desejável como a gente
via antes né assim Ah tudo bem a gente
faz tudo isso e aqui ainda tem mais essa
aqui se der se der a gente faz que sofre
também seja sustentável e não devia ser
assim deve ser uma premodição para o
também tem isso ainda tem muito nessa
tendência de pensar nos impactos
imediatos do Sol né se a gente voltando
o exemplo tem vários impactos
imediatos que são legais né você você
economiza dinheiro você fica num lugar
mais autêntico
Você conhece
o seu entorno tem vários impactos legais
imediatos mas que a gente tem que pensar
que tem muito outro tipo de impactos né
que são os impactos de
longo prazo de terceira ordem que são os
impactos cumulativos como uma coisa leva
a outra e que o exemplo das Meninas
nos mostra muito bem
outra mudança por exemplo dizer que ver
quando se meu projeto de software foi um
sucesso né o meu projeto de software
sucesso Porque eu peguei empreguei o meu
software a tempo ele funciona tá lá para
o cliente o cliente está satisfeito
então o projeto é um sucesso a gente tá
limitando naquele ponto final de entrega
do projeto quando a gente deveria pensar
que um projeto só que você não é um
sucesso se depois daquele ponto a gente
tá criando um monte de efeitos negativos
para nosso meio ambiente para nossa
sociedade então a gente quer ampliar
Essa visão né e pensar para que seja
sucesso tem que ver se ele sofrer a
longo prazo e vê Quais são os efeitos
que ele tá no caminho
outras coisas que essas sustentabilidade
a gente pode alcançar
mudanças na verdade não infelizmente a
gente precisa de mudanças enormes
é realmente a gente tem que mudar Nossa
forma de ver as coisas de te consumir se
a gente faz por exemplo da economia
circular né economia circular não é
simplesmente você criar
produtos que depois você pode tirar as
partes dele e aproveitar né só isso a
gente tem que mudar a gente passar por
uma economia de serviços a gente tem que
consumir menos a gente tem que sair
dessa dessa nossa
forma de gerar lucro que é sempre
comprando e jogando fora comprando o
outro próximo Modelo E aí por diante
isso requer isso precisa de uma mudança
de mentalidade muito forte então uma vez
que você tem essa mudança de mentalidade
aí já é bem mais fácil né Aí você
procura as técnicas né Tem métodos tem
técnicas que te ajudam a criar essa
visão
que te ajudar vou desenhar soluções aqui
você pode usar o pensamento sistêmico
você pode entender que o sistema de
software tá isolados são sistemas
sociotécnicos que estão integrados
dentro de uma sociedade dentro de um
contexto entender as diferentes partes
do sistema como elas se relacionam como
se relacionam com outros sistemas
como funciona dentro de um determinado
contexto e nunca terminado o tempo pode
experimentar com as fronteiras né e sim
meu sistema não é só
isso aqui né só a funcionalidade sofre
um pouquinho mais para lá né e aqui você
Experimenta coisas diferentes fronteiras
e ver os diferentes efeitos que isso
pode ter você pode buscar os Loops que a
gente chama dos grupos de reforço os
looks de reforço eles são como que uma
coisa leva outra né se você pensa por
exemplo que você consegue fazer
roupas
as empresas que estão fazendo essas
roupas Elas têm mais dinheiro podem
investir mais em tecnologia em
mais pressão nos seus nos seus
fornecedores fazem roupas do rosto e
aqui a gente vai né esses clubes de
reforço aqui tem um nome engraçado
porque eles são chamados grupos
positivos na verdade eles não são
sustentáveis eles são grupos pequenos
levam a um comportamento exponencial e
que algum momento a gente cai né a
natureza não é assim a natureza ela vai
assim ondas né as coisas se você vai um
pouquinho para um lado volta vai para
outro lado volta se você pensar os
preços esses predadores né quando você
come muitas presas fica muito
espredadores mas aí você
acaba umas presas Então os predadores
então tem também outros treinos que
ajudam a entender possíveis efeitos
positivos e negativos em diferentes
dimensões e uma coisa muito importante é
poder desenhar code desenhar as soluções
com os nossos
não são só quem tá pagando pelos outros
nossos clientes Não os nossos são
qualquer pessoa ou representante porque
também a natureza onde tem outros
animais podem ser os terrores é que
estão representando as diferentes
interesses e a gente tem que pôr
desenhar soluções com essas pessoas
e bom é isso eles não são fontes né eles
têm que ser desenhadores nas nossas
Soluções
e
falando é traduzido como engenharia de
requisitos para sustentabilidade uma
estrutura de conscientização para
projetar sistema de software para o
amanhã melhor
você e seus coautores vocês apresentaram
Framework baseado em perguntas para
aumentar a conscientização sobre os
efeitos potenciais do sistema de
software na sustentabilidade você
poderia explicar um pouquinho mais de
trabalho para a gente
e ele vende suspernability
ou seja ele é um freio morto de
conscientização porque o que que a gente
a gente notou que nas nossas nossas
pesquisas que falta que os engenheiros
de software e as empresas de general
assumam essa responsabilidade e entendam
as consequências das coisas que eles
estão criando Então esse esse tremor que
ele busca Exatamente isso e é fácil
entender o senhor porque ele é na
verdade uma técnica de bens dorme
basicamente só que que a gente faz a
gente para fazer esse transtorno a gente
faz um brinde dorme em diferentes
dimensões de sustentabilidade
individual e humano e o outro que é o
técnico então quando a gente tá falando
do da dimensão ambiental a gente tá
falando dos nossos sistemas naturais os
ecossistemas a mudança climática
produção de alimentos
o social a gente está falando de
igualdade Justiça emprego democracia
Econômica a gente tá falando de Como
podemos manter o capital o valor
agregado
inovação ou prosperidade
quando a gente tá falando de do
individual humano estamos falando de do
bem-estar nosso próprio bem-estar nosso
bem estar físico nosso bem estar Mental
é a nossa educação
autoestima nossa capacidade de
mover de tomar decisões e finalmente o
técnico é o que a gente conhece né o
técnico é quanto pode durar os nossos
sistemas que a gente também quer que os
nossos sistemas durem né porque a gente
tem que entender
a energia o trabalho que por dentro
desses temas os materiais que você
colocaram nesse sistema então a gente tá
falando de coisas como amamentação a
Inovação
escolaridade portabilidade e todas essas
qualidades de softwares que a gente
conhece então o que que a gente faz esse
freio ele olha em diferentes ordens de
efeito
Você tem uma ordem a primeira ordem de
efeito é basicamente o que você precisa
para aquilo ali existir
você precisa de minerais você precisa de
energia você precisa de pessoas que
desenvolvam que eles sofrem é isso tudo
então tem feitos Lógico né se eu preciso
de servidores eu preciso de energia eu
tô criando certos efeitos
aí tem a segunda ordem que são ordens
que é uma ordem que está relacionada ao
a funcionalidade daquele software então
voltando ao exemplo é quando eu alugo um
apartamento
de segunda ordem e depois a gente tá
falando dos efeitos de terceira ordem
Esses são sistêmicos que são aqueles que
quando muitas pessoas começam a utilizar
o software ou muito software parecidos
por muito tempo né então aqui podemos
falar de meses
de anos
e é o que leva
por exemplo os processos de entretração
de efeito
então o que que a gente faz como é que a
gente faz esse brinde a gente tem umas
para cada dimensão a gente tem cinco
palavras-chaves então e a gente tem
perguntas associadas àquelas
palavras-chaves E essas perguntas ajudam
aos pensarem possíveis efeitos positivos
negativos e nas três ordens de efeitos
Então se a gente pensa na dimensão
social as palavras-chaves são saúde
comunidade confiança inclusão igualdade
e participação né então a gente faz
perguntas relacionadas a isso e as
pessoas vão tendo ideias né Quanto mais
ideias melhor quanto mais loucas melhor
quanto mais melhor e isso depois a gente
tentar priorizar
os efeitos negativos e possa aproveitar
os
interessante Então isso está disponível
para as pessoas que vão desenvolver
sistemas a partir de agora né
esse esse freio que ele tá em frente do
comandos
e a gente já utilizou com muitas
empresas a gente alunos então
muitas muitas a gente já Ensina esse
freio tem várias universidades no mundo
e ele tá ele tá disponível
e qualquer um pode usar e se quiser
entrar em contato com a gente a gente
ajuda também a utilizar
o outro artigo do qual você qual a
autora se chama o elefante na sala é
educando os praticantes sobre
desenvolvimento de software para
sustentabilidade Quais são os desafios
para educar atuais e futuras pessoas do
desenvolvedores de software em
desenvolvimento com sustentabilidade
dentro das Universidades de mudar dentro
das Universidades do grupo que eu tô
algumas já estão mudando Eu tenho um
colega meu que eu coletes é que ele tá
responsável por integrar
sustentabilidade
dentro da Computação né interessante
Eu também gostaria de fazer uma coisa
assim
onde eu tô
e eu acho que primeiro a gente tem que
entender que a parte da nossa disciplina
não é outra né que sustentabilidade
Então a gente tem um mínimo que a gente
tem que entender né então esse mínimo
obviamente tem toda a parte da
sustentabilidade técnica toda a parte do
uso de energia mas também tem o mínimo
que é ser capaz de entender as
diferentes dimensões e como elas se
inter-relacionam para que a gente possa
pensar nesses nessas possíveis
consequências e falar com outros de
terrores entender outras existem outras
isso é capaz de trabalhar com pessoas
que são especialistas nos diferentes
temas porque o problema da
sustentabilidade é que é muito complexo
é muito é muito grande é tudo é
interconectado ninguém ninguém entende
sustentabilidade
Então mas eu tenho uma base a gente tem
que ter e essa base a gente tem que
estar ensinando em todas as
Universidades agora aqui eu não sei né
Talvez algumas pessoas acham muito
extrema mas não pode ser uma disciplina
que a gente faz sustentabilidade
em todas as nossas disciplinas
integrar esses conceitos né quando a
gente está aprendendo a programar como é
que a gente pode criar um programa que
utilizam a menos quantidade de energia
possível por exemplo até quando a gente
está aprendendo a fazer
análise de sistemas como é que a gente
pode falar com os outros e como desenhar
com eles como é que a gente pode
entender os diferentes efeitos e assim
você pode pensar em todas as disciplinas
dentro da computação e como que a gente
sempre pode ter esse esse ponto de vista
porque tinha que ser uma pregação né e
eu acho que outra coisa muito importante
que eu acho que a gente não dá atenção e
que é muito importante principalmente
para essa parte agora né a gente tá numa
eu acho que a gente tá numa mudança de
mentalidade é que as pessoas técnicas
Elas têm que ser capazes de entender
o caso de negócio né que a gente chama
de Business que é isso o caso de negócio
porque a gente tem que argumentar com as
empresas que isso é importante e que é
bom para ela então a gente tem que
entender Quais são as vantagens para as
empresas de implementar a
sustentabilidade considerar
sustentabilidade quando a gente está
criando esse software agora a gente fez
um outro grupo
eu participei de uma pesquisa a gente
entrevistou 28 empresas que são uma
empresa de softwares que têm
desenvolvimento de software interno é e
para ver o que que elas entendiam o
posto de rentabilidade Quais as
necessidades que elas queriam de
conhecer e competências e conhecimentos
para
os engenheiros de software e pessoas
técnicas e a gente viu que ainda tem uma
visão bastante limitada ainda tem uma
visão que é muito só ambiente energia
de conhecimentos e
mas tem que tem que ir mais com mais
mais para lá né então a gente viu que
tem essa necessidade de falar a
linguagem das empresas porque a gente
precisa ser capaz de traduzir esses
benefícios ambientais e sociais em
benefícios econômicos como isso vai
ajudar as empresas a gente tem que olhar
tanto o desenvolvimento tanto sofrência
como todos os processos que estão ao
redor desse software inclusive o
processo de desenvolvimento do software
a gente tem que ajudar a facilitar Essa
energia de facilitar alianças
sustentabilidade complexo sozinho a
gente não vai resolver então a gente
precisa que a gente e pessoas que sejam
capazes de fazer isso capazes de criar
essas redes de colaboração isso não
tinha que ser parte do currículo sabe
fazer para que sustentabilidade
realmente seja uma parte integral do
desenvolvimento de software da nossa
disciplina então agora a gente chega na
parte onde a gente faz outras perguntas
não relacionadas ao tema
sustentabilidade depois a gente vai ter
a pergunta final Provavelmente você vai
mencionar o tema novamente mas é que
aqui no podcast nós já entrevistamos
vários pesquisadores e pesquisadoras que
atuam no exterior em alguns casos até
por exemplo nossa última entrevista com
professor Igor está em maca a última
publicada né No dia que a gente tá
gravando
quando a gente combinou entrevista Ele
tá trabalhando no Brasil quando a gente
entrevistou ele já tava trabalhando nos
Estados Unidos teve outros casos que a
gente tava conversando com a pessoa e no
final da entrevista quando não tava mais
gravado Olha já tô certo que eu vou para
outro país aqui mas obviamente que as
pessoas variam com suas motivações O que
é que te levou a ir trabalhar no
exterior mas especificamente a Espanha
bom gente aqui eu tenho que Honrar essa
mulher maravilhosa que é minha avó
é Dona Maria Silvia
e eu fui
praticamente criada com ela né porque a
gente vai trabalhar com todo mundo e eu
passava o dia inteiro com a minha avó e
a minha avó ela repetia duas coisas para
mim uma ela que eu tinha que conhecer o
mundo tinha que conhecer o mundo e ponto
final e a outra que eu não podia
defender de homem nenhum eu acho que as
duas grandes era de preocupação da minha
avó e com isso eu criei uma obsessão de
conhecer o mundo né então não sei porque
quando eu cresci quando eu tava
crescendo né
eu ia viver em Londres de qualquer
maneira e quando as pessoas quando eu
falava com as pessoas não falava ai eu
gostaria de ter em Londres eu dizia
quando eu for morar em Londres eu vou
fazer isso isso
centenas de empresas não sei se estão
centenas meus dezenas Com certeza de
empresas em Londres pedindo no estágio e
no final com ajuda de um professor
eu consegui um estágio na Inglaterra e
eu fui trabalhar numa
numa empresa que na época se chama
e era uma empresa que criava software
para contra lavagem de dinheiro
e eu trabalhava na área de pesquisa
dessa empresa e foi Foi incrível né
assim foi o trabalho dos sonhos porque
me pagavam para eu brincar não era assim
que eu via porque meu trabalho era
criança ler sobre as tecnologias novas
Criar prototipos e dizer para eles o que
que eu achava
era realmente um trabalho de sonho e
então que era para ser um ano virou 10
né eu fui muito que eu fui ficando
aí eu acabei eu cheguei a voltar Brasil
para terminar minha gravação fiz meu
mestrado mas depois voltei para lá fiz
doutorado continuei trabalhando eh nessa
empresa depois fui Trabalhei na
universidade
e quando e quando eu terminei meu
doutorado
eu ainda tinha aquela aquela vozinha da
minha vó né tem que conhecer o mundo tem
que conhecer o mundo e eu tinha eu tinha
já viajado muito porque é muito mais
fácil viajar quando você tá na Europa é
bem mais barato e então eu decidi que eu
ia fazer uma viagem de volta ao mundo e
eu comecei a fazer minha viagem eu fui
sozinha tinha 30 anos
primeiro mês da minha viagem eu tava lá
na Ilha de Páscoa que a ilha mais remota
do mundo e eu conheci meu marido
e também tava fazendo maquiagem a gente
volta ao mundo ele tava no segundo mês
da viagem dele e a gente continua junto
a gente viajou por 18 meses e depois
disso a gente voltou para o Brasil
porque eu já tava tantos anos de
história do Brasil
10 anos para o Brasil e eu queria muito
passar mais tempo minha família a gente
voltou para o Brasil ficou 5 anos no
Brasil eu tava trabalhando na UERJ nessa
época e chegou um momento de que era vez
da gente vir para cá por isso eu tô na
Espanha
por família né tô aqui com ele com meu
marido com as crianças
eu gostava muito essa pergunta e você
falou que você já trabalhou né com
alunos de graduação então assim se algum
aluno de graduação de mestrado é gostou
aqui do que escutou e quiser fazer o
doutorado com você nesse tema é possível
que precisa ser feito gente por favor
pessoas interessadas não venham venham
venham não Sim claro eu acho que a gente
está sempre à procura de pessoas
animadas de pessoas interessadas pessoas
que tenham paixão pelo que pelo que elas
estão fazendo
logicamente não é fácil né a gente sabe
que estudar no exterior não é fácil que
a gente precisa buscar
formas de financiar isso mas
na minha universidade a gente tem
programa De Tanto de tem tem gente tem
graduação tem mestrado tem um doutorado
agora por exemplo vou fazer um pouco de
outra vez publicidade tem um programa de
doutorado que eu estou grávida de
Mestrado que eu faço parte que é um
projeto é um projeto Europeu é um Erasmo
e agora mesmo eu acho que a gente acabou
de
escolher o segundo segundos alunos né
Esses são a gente tem mais uns dois ou
três anos de projeto ainda vai ter a
possibilidade de fazer literalmente e
nessa área e esse esse mestrado é muito
legal porque você vive em três países
Diferentes né então você vive na
Finlândia você vive na Itália e você
vive na Holanda
e no quarto período porque são dois anos
você pode viver em qualquer outros dos
parceiros eu sou uma das parceiras Então
eu tenho alunos que vem aqui para
Espanha também nesse programa e se você
consegue a bolsa é tudo pago né então
são todos
os seus gastos
a matrícula tudo então eu acho que vale
a pena pesquisar sobre sobre esse é um
programa maravilhoso Porque eu conheço
todo mundo que tá nesse programa eu
organizei agora a escola de verão foi
aqui em Barcelona e foi eu que organizei
Mas sempre tem outras possibilidades né
também né Tem até as forças do Brasil
tem bolsas aqui da Espanha e também a
nível de voz doutorado após doutorado
então tem programas que são específicos
para trazer é talentos eu vim para
Espanha num desses programas na verdade
que era o técnico
que eles buscam pessoas com doutorado
com uma certa experiência para
capturar talentos
então entrou em contato e a gente busca
vamos ver né
certo como a gente vai deixar o link
para sua página né para o seu LinkedIn é
pessoa consegue entrar em contato agora
a gente chega na pergunta que define o
podcast que pode ser algo que você acha
que vai acontecer o que você gostaria
que acontecesse em nossa área engenharia
de software ou computação para você
Letícia qual é a próxima fronteira da
engenharia de software
existe eu acho que a gente não vai mais
com sustentabilidade não pode mais ser
opcional Eu acho que
já existe uma mudança muito grande e eu
acho que isso é inevitável porque já
existe uma mudança muito grande na nossa
sociedade já existe uma mudança muito
grande nos nossos consumidores gente já
existe uma mudança grande nas empresas a
gente agora tem uma nova geração é uma
geração que tá vindo e é uma geração que
tá que tá chegando aqui com muito mais
consciência do que a minha geração
chegou muito mais consciência do meu
ambiente muito mais consciência
sustentabilidade muito mais consciência
de várias de vários desses temas e a
gente tem que pensar que essa geração
elas são os nossos próximos consumidores
e eles são os nossos próximos
profissionais então a
sustentabilidade realmente vai ter que
ser parte da Computação vai ter que ser
parte da engenharia de software as
empresas têm que acordar para isso né
porque os consumidores vão pedir os
consumidores já estão pedindo os seus
profissionais vão pedir as pessoas
querem trabalhar para coisas que elas
acreditam elas querem trabalhar para
empresas que tem os mesmos valores que é
então eu acho que não é mais uma coisa
legal sabe não toma mais naquela fase de
que ah sim vamos fazer alguma coisa com
sustentabilidade de imagem de marketing
já não é mais assim é realmente uma
questão sobrevivência
que as empresas vão de tecnologia vão
precisar levar sustentabilidade a sério
e vão precisar de profissionais que
entendam disso então eu acho que a nossa
separação Fronteira é essa é fazer
sustentabilidade uma parte integral da
engenharia de engenharia de software e
mudar Nossa forma a nossa nosso sistema
educativo mudar Nossa forma de pensar e
realmente assumir responsabilidade pelo
que a gente está construindo e ganhar
todas essas conhecimentos né que são
fantásticos são muito importantes muito
interessantes e
para realmente integrar essas duas áreas
de verdade
muito bem Letícia foi um excelente
Episódio eu agradeço aqui a sua presença
passo a palavra para você para você se
despedir dos nossos e nossas ouvintes
muito obrigada já falei isso antes né
super muito interessante
na verdade né quando Adolfo me convidou
eu tava assim ai meu Deus que vergonha
mas eu gostei muito
e eu espero que isso não espero que esse
podcast possa motivar Alguns alguns
alunos algumas pessoas a procurar
aprender mais sobre essa área que
realmente é uma área muito interessante
e assim só tem que agradecer pela
oportunidade
de conhecer vocês de conversar com vocês
aqui
Letícia eu quero te agradecer demais
pela tua participação eu considero do
tema realmente muito interessante
importantíssimo e eu tenho certeza de
que envolventes vão aproveitar bastante
o conteúdo que você trouxe hoje eu
fiquei bem feliz de poder conversar com
você com Adolfo e assim então eu encerro
Episódio de hoje e eu espero vocês no
vídeos no próximo episódio fronteira da
engenharia de software
[Música]
isso é um podcast fronteiras do
engenheiro de software episódios mensais
com pesquisadores e pesquisadores da
área de engenharia de software no Brasil
e no mundo nossa equipe é Fábio petrillo
Danilo Monteiro Leonardo Fernandes
Adolfo Neto eu Maria Cláudia emmer
Miriam Rodrigues da Silva e pelo Santos
e Diego Andrade estamos no Twitter e no
Instagram
como@ fronteiras e s
[Música]