e
isso é o podcast Fronteiras da
engenharia de software o podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área este podcast tem o apoio da
Azul innovation empresa que cria
tecnologia impulsiona o crescimento
exponencial do
o
Olá eu sou Adolfo Neto professor da
UTFPR Curitiba hoje no Fronteiras da
engenharia de software vamos conversar
com Kátia Felizardo professora na UTFPR
Cornélio Procópio o tema do episódio de
hoje será estudos secundários em
engenharia de software tudo bem Kátia
você pode se apresentar para as pessoas
que me escutam Oi Adolfo pegada
inicialmente pelo convite como você já
me ensinou professora da ALCA F do
campus daqui de conecta op é atualmente
também estou coordenando o nosso espaço
profissional dpgi a minha área de
pesquisa é sobre isso funcionários né
daí de resposta e aí eu gosto quando eu
vou me apresentar e falar que ele também
muitas vezes conhecida como a mãe da Ana
Clara quando a gente vai para escola a
gente deixa de ser caixa e passa a ser a
mãe da Ana Clara é verdade eu passei por
essa fase agora minha já tá adulta né
então já não não me e assim mas o nosso
tema como a gente já já falou aqui
estudo secundário eu me lembro de ter
conhecido você tá verdade eu acho que
foi lá no CD sofre de 2017 vocês deu um
tutorial eu acho sobre revisão
sistemática depois eu chamei você aqui
para o IFPR Curitiba para falar com os
alunos de metodologia de pesquisa e
outros convidados então começa
explicando para gente porque isso é
importante esse tipo de estudo é
importante não só para o pesquisador mas
também para o desenvolvedor para pessoa
de mercado que quer saber o que é que a
pesquisa tá dizendo o que é um estudo
secundário tem que falar então Pinheirão
do estudo secundário é porque existe o
primário né então a para entender a
importância do secundário a gente tem a
grande área na
resposta que a engenharia de software
baseada em evidências essa área é uma
das principais fontes para a obtenção de
informação científica e até a engenharia
de software baseada nas evidências que a
gente prover o conhecimento dessas
técnicas e os métodos as ferramentas
para desenvolver o software de qualidade
então sim a gente ué te informações a
respeito dessas
desconhecimento para passar por
profissional da quando a gente vai
construir esse conhecimento a gente
desenvolve os chamados primários então a
gente conduza ali o estudo de caso o
experimento controlado no surf e que são
os denominados sublimar eu gosto de
sempre ressaltar quando a gente fala
utilização do termo primário é que uma
tradição que eu gosto muito primário ser
isolado então eu caixa desenvolvo a
respeito pesquisa sobre uma determinada
técnica vamos por uma técnica x de teste
de só você adultos têm a gente parceria
de pesquisa também posso fazer
envolvendo primários individuais a
respeito dessa mesma até Oi e aí eu vou
cobrir com esse esse trabalho esse
conhecimento você também pública esse
esse é só que uma limitação que a gente
tem com relação aos trabalhos
individuais ou primários eles não são
suficientes para a generalização dos
resultados então eu não posso pegar sol
meu trabalho conduzido dentro do
contexto específico de um estudo de caso
e fazer afirmações do tipo que a técnica
x e a mais indicada é um de temática do
texto por exemplo movimento acho que eu
não posso pegar só o meu e o seu
trabalho e com base nesses dois
resultados é criar esse generalização
então é devido a essa limitação dos
estudos primários e que surgiu a
necessidade da condução de estudos seco
Então os estudos secundários
eles tem como objetivo identificar é
avaliar e interpretar as suas pesquisas
primárias sobre um determinado top a
sintetizar essas evidências de 6 através
de métodos sejam transparentes e e
paciente já opção de
verificações pra tirar suas respostas
que os primeiros sozinhos não conseguem
então por exemplo eu conduzindo assim de
toda a literatura sobre aquela técnica x
de teste de Thor aí sim eu consigo fazer
comparativos de internos de eficiência
da técnica mais adequada com um
determinado contexto Então esse é o
grande poder aí dá um bar e aí essas
respostas elas podem essa usadas pelos
profissionais quando eles tiverem que
tomar uma determinada decisão aí eu acho
interessante que nesse período agora de
convido a gente ouviu muito falar de
qualidade de estudos né Até em alguns
casos olha não mas isso aqui é uma
revisão sistemática e aí Talvez é eu vou
complementar antes da próxima pergunta
por que também foi uma coisa que surgiu
que foi a questão do a olha até aqui o a
temática de 100 artigos mas aí eu alguém
que era um pesquisador mais experiente é
a Ok hessen artigos mas estão publicados
em revistas ruins em revistas tem
revisão por pares isso também é
relevante né a qualidade dos estudos faz
uma revisão sistemática sim dentro do
processo de condução da revisão
sistemática no momento que a gente vai
fazer a classificação né dou a seleção
dos estudos a gente define critérios de
inclusão e exclusão desses tubos para
imprimir né dentro do
daqueles que vão ser sintetizados apenas
os relevantes e que tenham uma qualidade
metodológica para responder as questões
então e aí só complementando que você
falou da questão da pandemia né e eu
tenho revisão sistemática a tua boca é
sendo mais difundido Talvez seja a
ligação da revisão sistemática o mundo
da área de piscina então a gente começou
a revisão sistemática na comparação
2004/2007 teve uma publicação os cadiles
e ali foi uma produção né mas a
contextualização do processo da Medicina
pra engenharia da computação
especialmente a litragem território
então é um método muito usado
na medicina desde a graduação os alunos
acabam já sendo ensinados a fazer um uso
consumir em revisões sistemáticas né
então é um termo aí que hoje quando eu
vou ministrar uma aula de matemática não
precisa mais ficar o significado de
protocolo e infelizmente de todo mundo
hoje conhece e devido a corrida aí que
tinha um protocolo de
estabelecido é legal eu mesmo lembro que
eu aposto que eu acho que é o primeiro a
primeira revisão sistemática que eu vi
foi uma do Thor de Badoo a gente não
sabe pronunciator de barra e outra
pessoa que o nome ainda mais difícil mas
o interesse Oi gente entrevistou uma
colega deles a Daniela Cruzes lá no na
primeira temporada era uma revisão
sistemática sobre métodos ages e um dia
desse eu fui olhar tinha sei lá duas mil
citações é é outra questão também que
que a curiosa revisões sistemáticas são
muito bem citados mas a A pergunta agora
é qual foi a sua motivação para iniciar
sua pesquisa nesse tema eu tive ao Fábio
que hoje tem essa consciência eu tive
muita sorte de ter ganho de presente o
tema da revisão sistemática é eu comecei
o meu doutorado em 2008 o meu orientador
era o professor Maldonado né e na época
que ele já tinha trabalhado no artigo
anterior ao meu doutorado junto com a
Viviane a Viviane Malheiros que foi a já
tinha começado a temporada antes do
INPI afl trabalhou em colaboração com o
Roberto O que é a Viviane era de gerir
sofre do grupo e o Roberto Ele era de
visualização de mineração de dados e
junto o o
mal do navio com o Manuel Mendonça eles
tinham conduzido uma aplicação de visual
teste miles no processo de revisão
sistemática então foi ali no ano de 2007
quando começou praticamente a temática
dentro da computação e aí obra na
sequência eu comecei o doutorado e tinha
só esse esse esse trabalho bem
bilionário a respeito da do como
auxiliar Cristão de estudos através de
técnicas de visualização mineração E aí
uma marido me apresentou esse tema E aí
eu comecei a
identificar trabalhar o com isso E aí eu
falo que tem características das edições
temáticas que eu tenho eu já fazia que
eu lembro assim de colegial e em
características mesmo do processo né de
botar de sintetizados de resumo então
era um ato que eu já tinha ter
identifiquei bastante com o processo da
da questão de diretora e classificação
então foi praticamente um presente ter
recebido o tema não foi uma escolha
minha gente atrás do tema né Eu
praticamente receber de presente o tema
de resposta e aí ele foi muito legal é
que como era um trabalho o nisso junto o
surgimento da área é hoje é interessante
você tá dentro do amadurecimento da área
né então você começar junto quando
começou a falar se dinheiro não
sistemática na área e aí você conseguir
acompanhar o avanço a maturidade em
termos pesquisas melhorias no lugar de
Las então foi foi dessa maneira que eu
comecei a
a
matemática revisão sistemática do que
aconteceu procurar uma coisa que eu
percebi também da Medicina que existem
eu acho que nem vidro só pra gente ver
mais mapeamento sistemático e revisão
sistemática mas existe também
meta-análise né existe até estudo
terciário Mas enfim a uma alguma
hierarquia entre os tipos de estudo
secundário para que alguns tipos de
estudos seculares são mais relevantes do
que outros tipos da gente quando a gente
escutar A Hierarquia ela faz um contexto
de poder né de uns é mais importante do
que o outro né a gente tem ali dois
tipos de secundários as revisões os
mapeamentos não de forma hierárquica a
gente pode pode dizer que as previsões
os mapeamentos ele são complementares
cada qual com a sua finalidade e
propósito é Ambos são sedentários Então
por seres secundários ele tem como a
sintetizar não é gerar conhecimento
através da simples dos primários é só
que a gente comparar o objetivo do
mapeamento da lição a gente pode separar
em termos de por exemplo um pouco do
mapeamento da rede de um mapeamento com
próprio nome sugere ele faz o mapeamento
né da área de pesquisa então é o esporro
dele é o mais esperto mais gênero e
ações típicas que são respeitadas
escondidas dentro do movimento
sistemático
seriam Quais são os principais autores
de se relacionar Quais são as principais
conferências que publicam sobre revisão
sistemática Quais são os principais as
principais temáticas abordadas num
determinado o texto né um determinado
determinado top Então são questões eu
não tenho uma visão para área então eu
quero uma piar essa área as pesquisas
Então os mapeamentos você me ensinou já
estão muito conduzidos dentro da
Computação
principalmente no contexto acadêmico de
alunos de doutorado quando a gente se
ângulo Dourado é muito interessante a
gente conduzir mapeamento porque a gente
acaba maquiando esta essa esse trabalhos
correlatos a gente consegue identificar
principais autores principais trabalho a
gente consegue através dos trabalhos
identificados contextualizar o meu
trabalho dentro da área o que que ele
tem como muitos outros onde Flamengo é o
relação aos dos outros trabalhos não
estão abordando então por isso que o
mapeamento ele acaba sendo conduzido
bastante por alunos de doutorado mas
então é o a revisão Ela já tem um
objetivo mais específico Então imagina
que eu já tenha conduzido à para o nosso
exemplo a de técnica x de teste o
O que é produzido há um mapeamento
descoberto que a técnica ai besta são as
duas técnicas mais utilizadas né na
literatura mais estudadas e aí eu posso
então conduzir um a região para
verificar aspectos mais comparativos
entre as duas técnicas né em termos de
por exemplo efetividade culto é então a
revisão esposo dela é mais específica
mais fechado então a gente tem uma uma
variável comparativa entre as técnicas
foram segundos uma revisão sistemática
no mapeamento a gente não tem essa
preocupação né a gente quer estão são
valores mais enérgicos quantidade de
trabalho essa quantidade de autores
tópicos a quantidade tópicos Quais são
os Então essa é a principal diferença de
objetivo entre mapeamento de uma revisão
e aí consequentemente quando se conduzo
mapeamento a e a extração de dados e
simples ela acaba sendo mais leve no
sentido de que eu tenho que sair somente
o nome da técnica e não fazer uma
análise qualitativa por exemplo do uso
daquela determinada técnica né então
outro outra diferença entre mapeamento e
o previsão termos de processo é o a
forma como a gente faz a seleção EA
forma da extração dos dados Então embora
eles tenham processos bem parecidos
existem hoje quando a gente tava falando
da evolução né quando começou a aos
estudos secundários aqui funcionava bem
ingredientes mapeamento no final dos
Guardiões e hoje a gente tem o Os
Guardiões específicos para mapeamento
que são caracterizadas por as
características dos mapeamentos então eu
não diria que existe essa hierarquia Mas
eles são formas complementares e aí com
relação aos estudos terciários é aquele
exemplo que o co e quais são os copos de
revisões sistemáticas e que tem sido
abordados por exemplo o meu tô usando
como fonte estudos de revisão
sistemáticas que são secundárias a gente
estaria conduzindo o 3 e até então esse
árvores eles respondem questões EA uma
revisão sistemática sozinha não
conseguia responder então é existe essa
é mais uma questão do foco do estudo do
tipo do estudo e o tipo de dados que a
gente usa comprada processo seria
primário secundário E é isso que define
Então essa categoria aí do
que na sua visão Quais são os esforços
que são necessários para tornar a
automação do processo de revisão
sistemática da literatura uma realidade
próxima e difundida em vista os
potenciais benefícios podem ser obtidos
com ela porque a gente for pensar
Talvez seja possível Em algum momento
que simplesmente você diga quero uma
revisão sistemática
um artigo sobre isso aqui respondendo
tal questão de pesquisa e um programa
fazer isso pela gente mas imagina que
tenho certeza que isso não existe ainda
mas Quais são os esforços seriam
necessários para chegar nesse no máximo
de automação possível no processo de
revisão de semana é uma o processo de
revisão né eu falo que nada chama
sistemático sem ter ninguém elogia
alguém falando as pessoas pulando e
sistemático né então é realmente um
trabalho bastante grande e demorado ali
em termos de manual né se você tiver que
fazer uma leitura e todo esse trabalho e
a seleção dele de forma que eu tô
mentindo e hoje uma dificuldade é o
equilíbrio né da qualidade da produção e
o tempo que a gente tem também entregar
esses resultados dos trabalhos é na
última década a gente teve bastante
avance e termos de automação do processo
principalmente tempo na a teoria dos
esforços de manuais né de atividades que
são passíveis de automação dentro do
processo é aprendi com a leitura de um
capítulo do livro de métodos empíricos
contemporâneos a ele torta que a gente
escrever um capítulo né de automação de
revisão sistemática EA conclusão que a
gente chegou lá na escrita deste
Capítulo é que atividade seleção na qual
você precisa fazer a leitura dos
trabalhos é a atividade que mais tem o
tomate
esportes hoje para essas matizada mas
tem outras que ainda não estão
parcialmente
suporte parcial ainda da automação por
exemplo a questão da definição do
protocolo a extração de dados as
próprias sim são atividades aí que hoje
são parcialmente
automatizados um exemplo de automação
que a gente fez já é uma única técnica
de busca o mostrando de busca ela poder
se automaticamente reproduzida em
diferentes bases de dados por exemplo
mas apesar de todas as iniciativas que a
gente identificou para a escrita do
capítulo a área ainda imatura no sentido
de que apesar das Ferramentas existentes
elas não tem validação ainda suficiente
em termos de maturidade né é uma grande
maioria das Ferramentas elas foram
guardadas corrente no contexto de
pequenos estudos de casos não foram
avaliadas em larga escala E aí a a
questão da Integração da existência de
várias ferramentas há uma dificuldade é
que esses portas tem muitos alimentar
Então existe uma ferramenta outra
ferramenta mas não existe por exemplo a
integração dessas ferramentas Então
quando você fala da gente é uma
ferramenta para apoiar todo o processo
hoje uma ferramenta é porque eu gosto
bastante a start que foi desenvolvida do
grupo da Sandra fábula é uma ferramenta
que se ele existe um grupo dando
manutenção nessa ferramenta inserindo
novos requisitos têm a intenção de atuar
no processo completa da revisão
sistemática né mas a gente precisa de
esforço e de forma operar entre uma
cooperação entre os autores para que
exista um padrão de transmissão de dados
que eu possa por exemplo se eu quiser
usar uma ferramenta visual para fazer
etapa de seleção de estudos e eu sair
daquela atividade com o conjunto de tudo
e eu quero imprimir na minha revisão eu
posso usar uma outra ferramenta de 5 a
saída daquela ferramenta de seleção de
dados Então se aquela ferramenta lá que
eles eu tive o junto liberado em termos
um big Tex é a ferramenta de e tem que
permitir que eu leia esse vídeo 10 para
fazer a extração e assim né então hoje o
que entende grande dificuldade de
automatização de irmãos
aceita geração entre as ferramentas e
elas funcionassem no estilo Club Play eu
pudesse
pegar essa ferramenta para essa
atividade depois associar com outra e
assistir Família Então hoje o os
desafios aí é esse E aí um outro desafio
que a gente identificou é a questão de
dados
desistir em dados para a gente fazer o
treinamento dessas ferramentas Então se
a gente hoje está se utilizando eu
quando eu fiz o doutorado a gente propôs
a ao uso de teste mini Ned eu de volta
aqui de malha Para apoiar a seleção de
estudo então a gente criava ali clusters
para agrupar estudos baseados na
similaridade de texto ah e hoje as
técnicas mais atuais são as usando aí de
Kaylane Mach lane para fazer essas essas
mesmas automações só que a gente não tem
um conjunto de dados para treinar essas
ferramentas né Então esse é uma outra
dificuldade em termos de automação hoje
ainda de semana E você qual a autora do
livro revisão sistemática da literatura
engenharia de software teoria e prática
para gente usa aqui na disciplina de
metodologia de pesquisa mas não são
pessoal alunos de engenharia de software
também é útil também para o pessoal de
outras áreas que foi publicado em 2017
considerando que já se passaram 5 anos
nós estamos em 2022 e que novos artigos
têm sido publicados sobre o tema de vez
em quando ou eu recebe alguma coisa
antes até um novo da Bárbara kit engano
é sobre ações temáticas é o livro está
suficientemente atualizado eu diria que
o livro continuaria Válido por uma
leitura é algo né porque é um material
que a gente tem hoje em português de
revisão sistemática Angeles horta Então
foi uma leitura inicial do tema ele
continuaria vale mais os últimos cinco
anos o Card Lines evoluíram a gente nós
tivermos aí publicações de atualizações
Inclusive a semana passada a Bárbara o
uma atualização
considerando-o Como recortar os dados
das revisões de 500 um pouquinho na
interior Nat esses dados
disponibilizados para treinar a
ferramenta nós tivemos também em vários
trabalhos publicados bem recentemente o
relação à mecanismo de busca atualizados
estratégias dos exibidas em um trabalho
bem bacana que a gente fez em conjunto
com arcos e tubo limpar ele amei e a
combinação de spring de buscas né pois
no borne para identificação de animais
Oi e essa técnica não estão contidas no
livro com técnicas de agora então as
referências elas são desatualizados E aí
Valeria Então como uma leitura inicial
do tema né mas precisaria estar
atualizando essas essas referências
outro material que eu gosto de indicar
para quem está começando a
o conhecimento sobre revisão sistemática
foi o material que a gente fez em
conjunto com a Maria Augusta Nunes que
foi derivado do livro é um depois que a
gente publicou o livro ela entrou em
contato com a gente para fazer os gibis
almanaque sobre resolve temática então a
gente criou o material bem didático é
que eu gostei muito é um trabalho muito
bastante diferente de uma uma escrita
diferente que era baseada num diálogo de
personagem é que tinha a participação do
perto que era um ilustrador na eu tinha
algo os já E aí foram desenvolvido
patamar pátio de hibisco estão
localizados e gratuito para mim e também
o material também bacana para em
português para começar o entendimento aí
12 segundos
Maravilha vou deixar os links na
descrição do sódio agora vamos entrar no
nova parte da nossa entrevista a gente
chama de pesquisa apesar de tudo que
você falou você até agora tem a ver já
com a sua pesquisa né mas é que não sei
mais algumas autores escreveram o Global
em latin americans e-mail participation
in the Evidence based software
engeneering up a systematic mapping
study study é um estudo sistemático uma
é um estudo de mapeamento sistemático
sobre a participação de mulheres
globalmente na América Latina e a
participação de mulheres na engenharia
de software baseada em evidências estão
Qual foi a motivação sua e da
em alturas para escrever esse artigo
Quais foram as principais conclusões Sim
a nossa motivação foi
reconhecer e destacar o sucesso das
mulheres nas gírias portas e saber como
que elas estavam contribuindo né
contribuição dessas mulheres uma para o
avanço da pesquisa internos de gestão
senão a gente fez duas perguntas para
dentre as perguntas é as duas principais
eram destacar Quem eram e são as
mulheres que investigam secundário o
tipo de contribuição Então se elas
estavam contribuindo em termos de
processo de melhoria de processos
criação de tarde Laine desenvolvimento
de técnicas né aprimoramento das
técnicas do processo ou telas estavam
conduzindo estudos secundários E aí
Lúcia com documento após a identificação
das mulheres né o papel delas dentro da
área as o laboravam entre si com relação
a primeira a primeira pergunta é a gente
chegou alguns nomes que acabam sendo as
pioneiras aí dentro da resposta fazer
avisei então a gente já mencionou um
homem hoje aí dá daqui errado a barba
que foi em feito paralela e da revisão
sistemática dos é de lascar computação
da Emília Mendes que
pode acreditar daqui é o grande nome é
em termos de engenharia que tá todo
mundo aí tá levando o nome da engenharia
de software baseado em evidências
adeliton é uma professora que trabalha
no mesmo departamento ali da daqui a
Sandra também foi modo bastante de
patinete desenvolveu as parte do muitos
anos a em termos de sustentar a Elisa
nacagal a que foi uma das autoras do
livro sobre resultados a Natália
jurídica juiz o nome e a gente destacou
aí como as principais pesquisadores na
área de revisão sistemática e aí eu tive
a honra de muitas dessas mulheres Você
trabalhava junto né então é a Mendes a
Emília foi minha orientadora durante o
doutorado eu passei um tempo com ela
fazendo pesquisa sobre revisão
sistemática é a Sandra foi minha
orientadora de
carro é a Isa a gente conector lá na USP
não tá fazendo pra ver a gente trabalha
junto até hoje então eu te dá porte aí
de metido contrato de usado pelo caminho
aí dessa dessas mulheres e da frequência
E aí esse esse trabalho e aí com relação
à a segunda questão né infelizmente a
gente chegou à conclusão de que não
existe colaboração com a coloração é
fraca é pequena e aí mais uma vez a
ligação entre a Europa
EA América Latina que o Brasil especial
é aí então a grande responsável por
fazer a ponte e fazer as conectar as
conexões a e me enganei então a gente vê
no mapa uma gente desenhou né as
comissões é visualmente tem o nome da
Emília fazendo a conexão Assim entre as
autoras europeias e o restante né Toinha
brasileira para fora e aí a gente
agradece a Emília para por ter
continuado uma visão aqui para gente né
e proporcionar essa conta aí até hoje em
termos de colaborações Quais mudanças
políticas o ações você considera
fundamentais para atrair mais
pesquisadores para história Adolfo eu
quando eu penso em questão de política
de mudança antes de pensar nas nossas
ações propriamente ditas eu acho que o
seu entendimento das razões que levaram
a falta de interesse né Quais são as
razões do Por que as mulheres não passa
pela cabeça fazia na área de exatas em
geral né aqui não é fácil não é a
primeira opção não é o lugar seria uma
primeira opção de imediato das mulheres
e para Dede exatas né tô precisando
quando a gente tem assim preocupação bem
arenet ainda hoje a ideia de você marca
masculina né de predominância masculina
de ser uma área Sul praia então a gente
automaticamente pensa nas pessoas
programando de fone de ouvido tem
interação eu acho que a gente precisaria
começar a quebrar esse paradigma que a
gente não trabalha com mar passam a
máquina faz parte mas não é o ponto
final a gente hoje não trabalha para
Mack então que a gente tem atuação no
grupo A Gente Tem cada vez mais a
questão da comunicação com clientes
outra dificuldade que eu acho que
e tem a questão da visão de um trabalho
e demanda muitas horas então como que eu
seria hoje é possível de ser mãe e
trabalhar dentro da da indústria só
então também a gente tem que ir
verificar as mudanças que tiveram com
relação a isso por exemplo a gente
estava comentando do trabalho remoto da
questão da flexibilização de horários
Então eu acho que estão alguns
fatores que dificultam as mulheres
estarem dentro da computação e aí a
gente também precisa valorizar o que
antes era visto como fraqueza das
mulheres em termos de a mulher não tem
mais sensibilidade mais assertiva é que
antes era visto como fraqueza e que na
verdade hoje dentro de um
desenvolvimento costas a gente pode
associar um forte né que passo maior que
a partir do momento que a visão for
opção diferente que a gente pode tomar
as partes essenciais para ter um
processo produtivo só eu acho que a
gente conseguiria ser igualdade de
gênero e tá saindo mais mulheres para
preocupação eu mesmo quando acabei o
curso durante o curso foi um curso que
eu era minoria a gente tinha na época
che três meninas na turma depois aí foi
eu e aí eu lembro dos professores não
terem simpatia em termos de esquece que
você sabe sozinha na turma né detalhes
da turma também é E aí o que me marcou
bastante foi quando eu tentei começar a
trabalhar na questão da indústria e aí
eu passei por algumas etapas de seleção
e eu fiquei em primeiro lugar você as
técnico de seleção E aí quando eu fui
para entrevista ou
gerente falou que eu não poderia me
contratar porque eu iria quebrar o clima
da
empresa porque o sim falava muito
palavrão
e eu iria medir a
possibilidade deles falar um palavrão
então eu não fui contratada de forma
bastante isso por causa disso E aí o
Quando eu fui para a área acadêmica
primeira primeiro emprego que eu fui
tentar na academia para dar aulas numa
faculdade particular mais uma vez passei
dos processos seletivos E aí eu escutei
eu não poderia ser contratada Por que os
alunos é um curso turno e eu não poderia
ser contratada Por que eles não iriam
respeitar eu tendo mais novos sendo
mulher Então eu acho que ainda hoje a
gente enfrenta esse esse tipo de
problema dentro da área e E aí algumas
ações legais essa semana o Generosa o
Igor a Bianca né publicaram um trabalho
que eu acho que valeria destacar eu não
consegui ler ainda só peguei o preço do
trabalho aqui é uma investida a única né
dados dos Desafios das mulheres na
indústria e aí eu vi alguns algumas
ações que eles colocaram lá então por
exemplo mandar essas coisas que eles
destacaram foi treinar as habilidades
dos diferentes para evitar as situações
que houve vencer Então os gerentes são
ser treinar aí eu outros fatores que
eles colocaram com ações possíveis né É
a flexibilização de horários para as
mulheres se manter nas duas vezes eu
escolhi essencial para ele manter dentro
da academia para eu fazer um doutorado
né mas eu vou continuar otimista do que
eu acho que o futuro aí dá resposta a
gente vai conseguir nesses esforços os
talentos individuais para
facilitar e
incentivar as mulheres na população é
uma frase legal da Cláudia Medeiros da
Unicamp que ela falou assim quando as
empresas entenderem que a mulher tem uma
capacidade tem uma maior capacidade de
organização há uma percepção de que os
homens e mulheres trabalhamos um o tem
melhor resultado muitas organizações
consideram que enquanto o homem quer
vender o ter lucro a mulher que essa
fazer o que é a soma dessas duas
características está bem melhor né Eu
acho que quando tiver esse entendimento
das como eu acho que hora que tiver essa
quebra desse paradigma de hoje eu acho
que a gente vai ter um avanço em termos
o número de mulheres que tinha né a
gente pegar a história da Computação aí
tem muita contribuição feminina lá no
começo né então a gente tá só o pai
reconhecer pouquinho tá escutando não
conhece e tenho projeto mini meninas
digitais da SBC né Tem vários projetos
espalhados pelo Brasil eu faço parte de
um deles vermelhas a gente tem lá o
Emílio podcast e o uma um dos objetivos
da Minas podcast que eu não sei se a
gente alcança e de forma que da forma
que a gente gostaria porque pelo menos
em termos de eu ter PR Curitiba no desde
que que o teste até hoje desde começou
na tá dormindo até hoje a gente continua
tendo o ingresso de mulheres nos nossos
dois cursos da área de computação
engenharia de computação e Sistemas de
Informação sempre na faixa de no máximo
quinze por cento às vezes 20 Mais acho
que no mínimo 40 seria no mínimo 30 né
que eu acho que é o que tem de mulheres
no mercado né então esse tem tem algum
problema aí na na nossa seleção em
alguma coisa mas enfim a ideia do
podcast é trazer mais mulheres para até
para talvez elas vão ter esse esses
problemas aí que a Bianca tá e seus
autores ali identificaram mais que eu
sinto é que do meu ponto de vista que é
bem limitada que já tem um problema que
não entra então a mulher assim na nos
nossos cursos da e algo que o menino
digitais tem tentado melhorar o longo
dos anos mas eu não sei se tem tido
resultado assim muito tenho sempre tem
um resultado né mas essa questão é que
Bom dia a gente vai conseguir chegar é o
ingresso dos nossos cursos de 40 50 por
cento Como já foi no passado já foi o
gigante tempo pouquinho antes de começar
a nossa conversa eu recebi o Whatsapp no
grupo lá do precisar do atendimento
sócio e isso era perdi o mestrado porque
Rei mãe eu acho de uma estudante de
pós-graduação em Ecologia Amber e em
Jesus Pelo que eu entendi da história
dela ela tinha defendido no extrato e aí
ela pede filho toda a demanda que teve
ali e ela não teve tempo de entregar as
correções da dissertação E aí por isso a
universidade tinha decidido que ela não
tem ela não entregou no tempo abre as
correções é da dissertação sugeridas
pela van Então hoje hoje a gente dá ver
esse tipo de notícia né E apesar de ter
sido aprovado pela Capes uma intensa lá
de quatro meses pra cá Oi Pâmela tava
dentro de um projeto projeto é
interminável não tive como estender a
data dela Aline projeto então a notícia
de hoje não é uma coisa que a gente tá
falando ali de 10 anos quando eu me
formei meio triste e você recentemente
ministrou uma palestra sobre
pesquisa-ação e eu vou deixar o link
assim com vários links que você
mencionou ao longo aqui do episódio e
vou deixar na descrição do Episódio O
que é pesquisar São Qual é o seu
interesse neste método a pesquisa ação
assim como ele é um método de pesquisa
da resposta né a principal diferença da
pesquisa-ação é como o nome dela sugerem
né é uma junção da pesquisa com a ação
que a indústria Itália um método para
ser adotado em conjunto ajustam A Grande
a grande e objetivo da da pesquisa-ação
é solucionar problemas reais da empresa
e que tenha o avanço científico
bom então é é o famoso ganha-ganha né
então a gente aplica um processo
iterativo dentro da empresa em cinco
fases e o primeiro passo é o diagnóstico
e que você identificou problemas
advindos da indústria o pesquisador tá
lá dentro da indústria
identifica esse problema em conjunto com
a indústria aí ele vai para literatura
que é a parte da pesquisa né Identifique
as soluções baseadas nos trabalhos então
a por exemplo identificar as possíveis
soluções a que a gente poderia
perfeitamente aqui carretel temática
verificar Quais são as ações que foram
desenvolvidas para que lhe dado problema
num terceiro momento a gente toma são
que é selecionar uma das
soluções identificadas e aí se aplicável
dentro da indústria né Então aí vem a
parte da do termo da ação a gente faz
uma quarta etapa de avaliação dos
efeitos
a
pesadas limitações os próximos passos né
e a gente fecha o 1º ciclo com essa essa
reflexão e aí o que é legal que a
pesquisar São é que esse ganho é pra
academia a gente ganha ali trabalhos
futuros e temos do que que pode ser
feito né que foram limitações a
aplicação da solução
você tem um aprendizado do próprio
método dentro da indústria então o como
coletar os dados Como armazenar esses
dados com o Ricardo a indústria para
você traz isso para vó de volta para
academia você tem um retorno do método o
as reflexões própria academia
EA indústria tem a solução do problema é
um se identificar necessidade de um novo
sinto reinicia É mas o que me atraiu em
particular no olho mestrado profissional
referir que o foco é trazer
a identificação desses problemas da
indústria e aí a gente precisaria tô
aplicando métodos que permitissem sua
intenção e aí foi quando eu comecei a
estudar a pesquisa-ação é como uma
possibilidade de estabelecer se
estabelecer parceria entre os docentes
cgi e a indústria então foi essa
motivação do
aplicação do método né dicas de redação
para legal fica aí eu lembrete para o
pessoal aí da região lá Londrina
Cornélio que quiser fazer parceria aí só
procurar o teste PR Cornélio Procópio
que práticas de pesquisa você recomenda
para outros pesquisadores que você
utiliza atua atualmente que gostaria de
ter aprendido para tornar seu trabalho
mais eficiente mandou vou dar uma
resposta bem enviesado disso tenta que
seria a aplicação de uma pena
sistemático Na graduação quando a gente
pensa tem um trabalho uma da não é toca
o meu trabalho a questão da revisão
sistemática o método de pesquisa mas a
produção de secundário independentemente
de um aluno de graduação que ele vai
chegar no resultado que esteja é
válido em termos de Rigor em termos de
publicação e é o processo de conduzir um
estudo secundário ele desenvolve
habilidades científicas então a gente
cria uma pessoa precisa Então
independentemente na academia você tenta
recriar que as cores que se você busca
literatura análise do Sul de forma
crítica tem que fazer simples é a
leitura dos os vai melhorar o
vocabulário referente a tem os
acadêmicos o relação ao tópico conhecer
os termos da área a leitura dos estudos
na fase de seleção vai aprimorar a nossa
capacidade interpretativa E aí a gente
fez algumas
análises e outro de um É bem recente a
chegar semana passada retrasada da pele
fome da Bárbara pessoas aberto não sei
se foi porque ela ela me ensinava que a
grande maioria dos estudos o giz de uma
pontuação são feitos pela pós-graduação
Então é por causa disso né a gente tem
esses ganhos internos de Formação
científica na internet pesquisador
quando se conduz então eu indicaria ter
conhecido isso na graduação e aí a
tirando a redução sistemática uma das
atividades ali que a lei Tinga né então
eu se eu tivesse voltado um pouco hoje
lá no meu mestrado eu teria valorizado
antes da questão da importância da
alegria que hoje eu lembro às vezes de
passar uma tarde duas três sentada
tentando escrever e aí a escrita na
Bahia por falta de leitura então
entender a importância
e
o conhecimento que a gente tem que ter
da escritura de venda leitura né é uma
coisa que a gente escuta deixe criança
que ele escreve melhor quem é esperto
pia
doutorado para colocar em prática e hoje
é uma coisa que eu falo bastante meus
alunos
ansiedade de um monte de alguns né seu
texto ali como resultado corta o estágio
ali da leitura e aí dificulta a
atividade da escrita da paciência ali do
raciocínio então a leitura é algo que eu
seria inserido antes e hoje em dia
bastante como ação aí para os alunos que
estão começando o mostrar e o doutorado
legal passar suas dicas aqui para os
alunos também do ppgca e temas de
pesquisa você gostaria de trabalhar o
quanto você gosta de trabalhar mas não
teve tempo para iniciar ainda ou
pretendo aprender mais para trabalhar no
futuro no os últimos trabalhos e eu
desenvolvi Eles foram a temáticas de
atualização de revisão Então a gente tem
lá de 2007 né que a cidade de Lages
Então a gente tem aí mais dez anos de
resolver temáticos então isso acarretou
e as edições publicadas elas passaram a
história dos atualizadas em termos de
videntes E aí qual é o valor se a gente
tem de mais 15 anos atrás né Qual que é
o que eu posso ainda confiar em uma
resposta de uma revisão cinco anos atrás
eu as últimas pesquisas eu tenho voltado
para a questão de atualização de revisão
é o a gente não tinha absolutamente nada
em termos de atualização é um processo
as técnicas como por exemplo integrar
dados eu não sei se partir do zero tem
uma redução conduzida quando eu sei que
está na hora de conduzir uma uma
atualização
é tão último Os projetos que tem o atual
agora um futuro que eu pretendo
trabalhar mas que ainda preciso dar um
pouco é a questão de minação das
seleções temáticas tem hoje a gente
analisar a questão da
revisões sistemáticas né Elas não tem
conexão com a prática da Índia resposta
então aplicabilidade hoje as conclusões
não estão sendo usadas na plástica pelos
profissionais por exemplo tem uma
pesquisa que desde 2013por dos Santos e
Silva eles eles analisaram a motivação
pra se estudar fazer revisão sistemática
e eles avaliaram 120 divisões e dá 120
só seis for aplicada amigos falsos em
sabe é embaixo assim por cento ali
divisões né e tem outro estudo e foi
dessa semana que eu uma comunicação a
parte deixando aberto eu já mencionei E
essas pessoas são produzidas
praticamente no contexto da
pós-graduação E aí a motivação Então
hoje para as cozinhas são sistemáticas
não vende o problema ela fez um problema
de doutorado a pessoa usa o secundário o
Pati método do lado dela é ou seja elas
estão sendo focadas principalmente de
problemas academia então existiam eu
queria fazer essa ponte estabelecer essa
fonte de os resultados chegarem a gente
realmente conseguir identificar as
melhores técnicas métodos e ferramentas
vou resposta sim qualidade né então a
gente tem que tem outro trabalho de 2017
e o
bezerro de torta procuram né E aí a e o
trabalho ele avaliou o que as revisões
sistemáticas indicados os tópicos e o
quilos a indústria que é como resultado
advindo da E aí Ana e aí ele sacar no
estado muito discrepante do tecido feito
do Facebook para ser consumido Então os
profissionais Estão interessados na
questão da produtividade sou nas costas
e ainda academia não se publica na rede
pública - sobre tópicos relacionados à
produtividade como por exemplo técnicas
desenvolvimento software de
gerenciamento de processos e a grande
grande maioria dos Tópicos hoje
publicados em eles aos temáticas em
mapeamentos temáticos na academia são
artigos sobre verificação e validação só
Então essa discrepância entre o que a
gente está produzindo que deve ser de
interesse você consumir existem
iniciativas ali um trabalho bem bacana
de conhecimento do pessoal e do Nordeste
o relação aos revisões rápidas e foi uma
das tentativas de entregar resultados
mais rapidamente tem luz é o eu falei
desenvolveu perfeito Brief né que é um
modelo de uma página Para sinalizar os
resultados para indústrias e teve um
trabalho recente do Fernando a respeito
do garoto do Fernando a respeito da
literatura cinzenta para tentar trazer a
questão da da indústria né para
complementar por exemplo bairro dos
temática das mais plásticos dentro Eu eu
acho que a técnica x lá é a melhor para
ser utilizado mas só que o curso de
aplicação até é quais são as etapas que
vai ser aplicado qualquer aplicabilidade
quantas pessoas eu preciso
reconhecimento essa aplicar essa técnica
então a gente precisa hoje dessa chegar
nesses canais de comunicação da adianta
publicar o uma página lá dos resumos
numa língua que os a indústria não
conhece né usando linguajar acadêmico o
escrevendo em inglês sendo que Oi aqui é
a leitura em português é não adianta
publicar três é tencionar anos
específicos voltados para profissionais
mas a fazer tem acesso e três Elas têm
acesso assim então
estabelecer esse processo de como gerar
os resultados de mapeamento de revisões
pele para pele é verdade como eu
comentei até com você ontem a gente
conversou a também tem nem o que observo
é que eu vivo muito entre os
desenvolvedores do sítio no mundo
virtual deles assim
raramente surge algum artigo científico
de alguma coisa que dizer eles estão
mais interessados numa palestra que
aparece no YouTube de alguém algum
evento do que um artigo científico há
exceções Claro tem até um grupo não sei
se conhece o é meio que um movimento
Mundial digamos assim chamado papers We
love pessoal que se reúne aconteceu
presencialmente as da pandemia depois da
pandemia tive algumas coisas virtuais
não sei que e hoje não é que a gente tá
meio nesse vai e volta da academia mas
eles lá vamos discutir um artigo
científico específico aí eles faziam
reunião em algum lugar mas aí o que o
que eu digo é pro pessoal que está nos
escutando que é da indústria e não da
academia é o sugiro que entra lá nas
nossas redes sociais e está no Linkedin
e no Twitter ou manda um e-mail pra
gente está lá na nossa página disso Qual
qual é o seu contato que é que você
escuta esse podcast tem um podcast
basicamente que discutir resultados
pesquisa mas a gente gostaria de saber o
que é que você acha a gente vai agora
para nossa pergunta que define o podcast
e eu gosto sempre de lembrar que alguma
coisa que você acha que vai acontecer o
que você gostaria que acontecesse sabe
que nem um pesquisador por mais que
estuda em sistema Tem bola de cristal
para você Kátia Qual é a próxima
fronteira da engenharia de software
Adolfo considerando a
desafios e Eu mencionei é hoje eu acho
que uma from e essa conexão da academia
no contexto de resultados de mapeamento
então eu pretendo iniciar um trabalho
voltado especificamente para fase de
Nação da dos estudos eu acho que uma
fronteira é a questão da cooperação a
gente viu ali no trabalho das mulheres a
gente viu na questão das Ferramentas
então estabelecer essas operações
conseguiu me as pessoas que têm
interesse comum e fazer essas pessoas
comentar essas ferramentas que eu acho
que isso ainda é Um Desafio hoje na
igreja Esporte e aí um termos de
indústria eu gostaria de pensar em e as
empresas de torta fosse pioneiras aí
questão dos benefícios atrativos
diferenciado aí para as mulheres e aí eu
também foi bem recente que governo da
Espanha aprovou por exemplo a licença
menstrual né demuner Dá para ver que
mulher Não pagos na situação Severa
posso me ausentar do trabalho se sente
culpado então eu espero que a gente
consiga
trazer ações aí não está meio dessa mas
ações pioneiras aí o coração da gente
conseguir reter nas academia para ir na
academia e depois que essas mulher
cenário em elas conseguirem ir para a
indústria Caso seja a vontade dela e não
ter situações como hoje saiu hoje é a
questão da ambar e perder um mestrado O
que foi mãe então é isso eu espero aí
para os próximos anos como uma só está
enxerido posse Muito obrigado Kátia e o
antes de finalizar dizer que agradecer
você né que é topo você a participante
número um da nossa terceira temporada
dizer que a gente tem teve neste
Episódio 3 pessoas voluntárias ainda não
se agregando aqui esse junto Oi Samira
Rodrigues da Silva o Ítalo Santos e
Diego Andrade que ajudaram a gente a
fazer o roteiro e um passo a palavra
para você para você se despedir dos
nossos em nosso Sales ouvir eu queria
agradecer muito pelo convite foi um
prazer tá conversando com você
eu tinha comentado com o Adolfo que eu
não era consumidora de Podcast
mas adorei vou passar ouvir o filme
passou vários
links podcast de computação para eu
poder
pensar em na questão das discriminações
são Brigada pela oportunidade por ter
feito conhecer começar a fazer o uso aí
do podcast
desejar sucesso aí para canteiros
iniciativa muito bacana e agradeço a
todo mundo que te ajudou aqui esse
episódio fosse concretizado e deixar um
abraço aí para todo mundo que desculpa
gente Obrigado Kátia em nome da equipe
vai que sou eu para os o Fábio Petri e o
Leonardo Fernandes aqui no na sala de
gravação também Danilo Monteiro hoje nós
nós somos o fronteiras do engenheiro de
software e para todas as pessoas que nos
escutam até o