Este é o podcast Fronteiras da
engenharia de software um podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área publicamos mensalmente entre
os dias 15 e 20 de cada mês episódios em
que entrevistamos pesquisadores
pesquisadores da engenharia de software
também realizamos palestras que são
publicados em nosso canal no YouTube
nosso objetivo levar o conhecimento
científico para profissionais da área
para outros cientistas escute nossos
episódios na sua plataforma de áudio
favorita Spotify Apple podcast
ou ainda no YouTube nosso site é
fronteiras
Estamos também no Twitter e no Instagram
como
@proteiras
[Música]
Olá eu sou Adolfo Neto professor da UFPR
Curitiba Estou aqui com a corrucci do
fronteiras Maria Cláudia emmer também da
UFPR Curitiba Tudo bem Maria Cláudia
tudo bem Adolfo muito feliz aqui né com
mais uma entrevista no podcast
e hoje com uma pessoa que a gente chegou
a conhecer pessoalmente né que é o
Rodrigo Santos é só explicando o
contexto que aconteceu o simpósio
brasileiro do sistema de informação 2022
aqui na UTFPR Curitiba né e o Rodrigo
Santos participou e ele é professor do
departamento de informática aplicada o
dia gostei muito dessa sigla né dia
professora efetivo e is coordenador de
2019 a 2020 do programa de pós-graduação
em informática e pgi da Unirio a
Universidade Federal do Estado do Rio de
Janeiro e lá na Unirio Rodrigo lidera o
grupo de pesquisa em engenharia de
sistemas complexos
entre outras coisas né então Rodrigo
obrigado por ter aceito o nosso convite
você tem algo complementar nessa sua
apresentação
Primeiramente boa tarde a todas e todos
muito obrigado Mais Uma Vez pelo convite
né Nós estávamos conversando a pouco nos
Bastidores né antes de começar a
gravação Então gostaria de agradecer
Adolfo Maria Cláudia Danilo todo time o
Léo também né estava copiado no convite
tem um grande admiração pelo podcast de
vocês acho que é uma iniciativa super
importante para nossa área para uma
atualização rápida e ao mesmo tempo é
trazer uma certa uma certa aspecto
informal né porque a gente possa
conversar sobre assunto não só da
academia mas também na nossa jornada
acadêmica né que passa um pouquinho do
dia a dia
complementando um pouco da apresentação
Eu sou professor da Unirio eu fiz o meu
doutorado meu mestrado pela cópia UFRJ
engenharia de sistemas e computação
passei uma temporada de London durante o
meu doutorado com professor
pesquisei um pouquinho lá no grupo dele
com a parte de requisitos né
ecossistemas de software fiz um
pós-doutorado também na COP antes de me
tornar professor efetivo na Unirio é uma
outra coisa interessante que eu também
destaco é que ao longo da minha jornada
de pós-graduação Eu também atuei
consultoria treinamento na Fundação
copitec quase 10 anos trabalhando com a
indústrias né então isso foi muito
importante para mim a formação então
poder trabalhar tanto na academia como
na indústria ajudou bastante a
solidificar alguns conhecimentos no tema
que eu tenho atuado aí pelos últimos 15
anos né que é sistemas de software Além
disso como Vista coordenadora atualmente
da comissão especial do sistema de
informação da SBC e três anos como
coordenador onde passei o bastão para
outra em fontão né que também já esteve
aqui em outro podcast
estão em outras condições especiais da
Sociedade Brasileira de Computação a
comissão especial de jogos
entretenimento digital a comissão
especial de engenharia de software e
também como objetivo do Grupo de
Educação computação grupo de interesse
em educação Gi também da SBC e as minhas
áreas de atuação são ecossistemas de
software sistemas de sistemas que é uma
outra perspectiva que a gente tem para
engenharia de software em Sistemas
intensivos em software e educação em
computação que é um tema que eu pesquiso
no estilo desde a graduação ainda na
iniciação científica então sempre tô
fazendo alguma coisa para ensino de
programação de conceitos de engenharia
de software então basicamente é isso que
eu queria complementar para dar um
Panorama aí dessa minha atuação
agora Rodrigo vamos conversar sobre
alguns dos conceitos básicos
relacionados ao tema de hoje que é
ecossistemas de software na indústria
você pode começar explicando para gente
o que é que são ecossistema de software
que eu faço parte da comunidade da
linguagem de programação elixir e o
pessoal usa muito esse termo para
representar todos os softwares
bibliotecas ferramentas relacionadas a
linguagem de programação LX então assim
que uma comunidade que eu conheço se
refere ao termo ecossistema Mas qual a
definição digamos assim já que você é
uma acadêmico qual é a definição
acadêmica de ecossistemas de software
bom Adolfo é uma ótima pergunta né na
verdade nos anos 2000 alguns materiais
referiam ecossistemas de software de uma
maneira mais Ampla voltada mais para o
contexto de redes de produção de
software fornecedores relacionados com
clientes
e isso foi mudando ao longo do tempo né
então em 2003 mesmo teve um livro do
Messenger
até um dos pesquisadores da área da área
de componentes de software e eles
escreviam um pouco dessas relações na
indústria principalmente inspirado na
reutilização de software a emergência
dos conceitos da área de arquitetura
modularização né os ensinamentos naquela
época e mais para o final dos anos 2000
tanto o Slim gerância como iam Bosco
foram dois pesquisadores que
publicaram os primeiros artigos
acadêmicos na conferência internacional
de direito software na conferência
internacional de linha de produto de
software trazendo um pouco desse viés
que a gente está entendendo hoje como o
mais apropriado para a área então só
voltar um pouquinho do tempo para
explicar melhor esse conceito nos anos
90 para os anos 2000 havia uma grande
preocupação em se criar de repente um
canal de distribuição para que as
empresas pudessem comprar os componentes
de software depois do serviços né no
sentido de ampliar reutilização né óbvio
que a linha de produto de software é uma
área que veio trazendo essa
intensificação da reutilização Mas além
da estava restrita ao contexto
organizacional
a produção fechada em algum momento com
a globalização com as empresas
expandindo se pensou mais nesse contexto
aberto como é que eu posso abrir a
plataforma para que outros
desenvolvedores externos possam
contribuir então alguns estudos
aconteceram a própria carne fez um
estudo nos anos 90 sobre esse potencial
do mercado de componentes mas nós falava
muito em como operacionalizar isso as
fronteiras estavam fechados ou seja os
produtores desenvolvedores poderiam
criar essas seus componentes de
softwares publicar em algum lugar e as
pessoas os outros desenvolvedores
consumirem para construir
E aí começou a se entender nos anos 2000
que havia uma cadeia interna de produção
de componentes não era só relação entre
o cliente e o fornecedor que é o que a
indústria de software a gente entende
vamos dizer assim qualquer pessoa
consegue captar essa ideia mas havia uma
cadeia ali por dentro onde tem
desenvolvedores criando pedaços outros
consumindo esses pedaços para produzir
pedaços maiores e outros integrando isso
para gerar a solução para o cliente
então a gente começa a problematizar um
pouco essa cadeia de produção e é claro
que para você dar visibilidade esses
pedaços né a gente precisa ter um canal
de distribuição tem um repositório ou
como alguns preferem utilizar biblioteca
que é um conceito mais alto para
produtos já finalizados é onde as
pessoas podem buscar isso e criar suas
aplicações E aí no final dos anos 2000
Depois dessa discussão um pouco que se
deu aí na reutilização de software
principalmente
dos artefatos tentar abrir esse núcleo
de artefatos na linha de produto para a
comunidade contribuía
preconceito é que a gente tem mais
utilizado é ter uma noção de plataforma
tecnológica Central que interage com o
mercado distribuído de softwares e
serviços e que envolve desenvolvedores
externos então o termo ecossistema é um
sistema que evolui naturalmente é sem
tanto o controle sem tanta intervenção
Então se a gente for olhar para alguns
exemplos né o iOS o Android sabe Eclipse
portal do software público brasileiro em
algum momento você tem alguma empresa ou
algum consórcio que dá sustentação essa
plataforma mas ela contém um cor um
núcleo e uma interface que permite a
integração e a participação de
desenvolvedores externos que essas
empresas não contratam né E se elas
tivessem que contratar para produzir
todas as soluções e seria inviável então
se eu pudesse voltar um pouquinho na
história
para explicar o conceito aí ao longo dos
anos 2.000 acho que seria essa a noção
essa noção é muito voltada para que o
Slim gel se tem pesquisado né uma coisa
mais mercado tanto que nós temos a
internet no comfonsferas no software
Business Wick sobe que é um evento
voltado para entender o software como um
negócio e a própria anulação de
ecossistema de software também ela tem
raiz no ecossistema de negócio do
pessoal de Harvard já tinha falado um
pouquinho nos anos 90 no início dos anos
2000 e a gente hoje consegue enxergar
naturalmente alguns aplicativos como
airbnb e Uber tantos outros que
trouxeram negócios tradicionais por meio
digital e começa a fazer uma série de
alianças com outras empresas Então o que
acontecia na área de economia de
administração a gente vai trazendo por
software e fortalecendo Esse aspecto mas
aplicado da indústria das plataformas
terem aí é um negócio por trás né E numa
outra dimensão o ianóstico ou outro
pesquisador
tá voltado ao lado tecnológico tanto que
os primeiros artigos dele é trazem em
paralelo de linha de produto e
ecossistema como sendo um próximo passo
né inclusive depois eu vou comentar mais
um pouco sobre isso
e eu gosto tem uma grande preocupação
com arquitetura né como é que você
desenha essa plataforma para é você
garantir alguns aspectos como
estabilidade segurança principalmente
com a participação de desenvolvedores
que você não necessariamente terá um
vínculo formal né então difere um pouco
da rede de produção de software
tradicional então o diferencial de
ecossistema é essa possibilidade de você
abrir o desenvolvimento para terceiros
sem tanto controle
certo
e já que o tema ecossistemas de software
na indústria Há alguma diferença entre
os ecossistemas de software na indústria
e ecossistemas de software no software
livre uma ótima pergunta Maria Cláudia
na verdade quando a gente
pensa em ecossistemas de software na
indústria a indústria tá compreendendo
todos os diferentes tipos né inclusive
de software livre de outras Stories
então a própria comunidade tem discutido
três grandes tipos né a gente tem o
ecossistema de software aberto ou penso
software consistem por exemplo a npms é
uma coleção de projetos que compartilham
características em comum e
desenvolvedores em comum então tem
vários projetos sobre um determinado
domínio e você tem desenvolvedores
contribuindo Entre esses projetos e a
possibilidade de desenvolvedores
entrarem
desse ecossistema Então essa é a nossa
noção do sistema de software aberto um
segundo tipo de proprietário que tem um
aspecto mais fechado
algumas grandes empresas né a gente vê
como por exemplo a SAP você cria aliança
com braços locais né com as filiais que
vão suprir demandas específicas então
por exemplo você tem um modelo de
Partner chip ela sabe quem são os
Consultores Quem são as empresas que
estão provendo serviços em nichos locais
mas quando você tem um grande cliente
uma grande demanda a própria Matriz é
que vai resolver então tem todo um
modelo de governança e é mais fechado
mais controlado por isso que a gente
chama de software proprietário o
software proprietário também é possa
relacionado com alguns ecossistemas de
software empresas brasileiras nós temos
grandes empresas aqui sejam públicas ou
privadas que elas adquirem ferramentas
adquirem soluções
usam tecnologias diferentes fornecedores
fornecedores internacionais e quando
essas grandes empresas Elas começam a
juntar todos esses sistemas e as suas
demandas
essa base de ativos formada também pode
ser considerado uma plataforma de
ecossistema de software Então a gente
tem essa visão também até para entender
melhor como fazer pesquisa ecossistema
no nosso contexto HP a gente não tem no
Brasil grandes fornecedores de grandes
plataformas como as que eu citei a pouco
né e a gente ainda tem um terceiro tipo
que é o ecossistema de software híbrido
parte dele tem um controle maior
desenvolvimento interno e parte
desenvolvimento externo é o caso do iOS
do Android
porque em algum momento eles têm que
construir o sistema operacional tem que
construir usar artefatos centrais
aplicações nativas mas eles também tem
que dar suporte a forma Qual os
desenvolvedores externos vão integrar o
que a gente chama de aplicações
estendidas né então tem que ter uma
interface de programação de aplicação
que seja apropriada para isso e garantir
todas as propriedades do sistema ao
final né quando você integra vários
aplicativos no seu Smartphone por
exemplo você tem um sistema maior tem
que estar funcionando porque o usuário
vai querer isso funcionando na melhor
forma possível então há uma preocupação
maior ainda nesse sentido é
complementando um pouco dessa fala é o
que eu posso destacar que esse essa
noção de ecossistema ainda mais com
esses três tipos a gente tem alguns
benefícios Ela traz alguns benefícios
para indústria né ainda na sua fala
aumentar o valor dos produtos e serviços
Porque quanto mais gente está
desenvolvendo mais gente está consumindo
né a gente atrai novos clientes porque
você tem novas funcionalidades se a
gente pensar no Eclipse e tem uma
infinidade de plugins e a comunidade vai
desenvolvendo isso então você atrai mais
pessoas para poder utilizar acelera a
Inovação por meio da qual inovação é um
outro ponto interessante a gente pode
perceber pelo airbnb Uber aplicativos
que há pouco mencionei os negócios já
existiam dessa forma anteriormente a
diferença que agora a gente consegue a
partir das plataformas de ecossistema de
software pensar novos negócios por isso
até comentei da conferência de software
Business que ela puxado bastante essa
discussão em utilizar o software como um
meio para os negócios aí da comunidade
da sociedade em geral criar novas
funcionalidades Então se a gente fosse
pensar na Google e na época como
empresas que tivesse que construir todos
os aplicativos dos nossos smartphone
seria em praticar impossível Então esse
modelo é super Virtuoso vamos dizer
assim e tem aplicativos que são de
interesse do Brasil outro dos Estados
Unidos da China e por aí vai então é
interessante a gente pensar que você
ganha um modelo que é capilar cada lugar
pode desenvolver os aplicativos que são
importantes para sua comunidade e a
gente reduz o curso de evolução né Tem
muita gente consumindo muita gente
testando muita gente interessada nas
plataformas por outro lado a gente leva
esse conceito para indústria a gente tem
alguns problemas né algumas dificuldades
então é como a gente não necessariamente
sabe quem está desenvolvendo quem tá
contribuindo quem está influenciando
ecossistema gerir o conhecimento dessas
redes é algo então de repente algum
padrão tá sendo disseminado numa no
desenvolvimento de software algum
comportamento de desenvolvedor algum
problema de segurança tá sendo iniciado
em alguma aplicação em alguma evolução
mesmo da plataforma né o sistema
operacional ou a tecnologia Central A
gente tem esses problemas é de como
entender a rede que se forma né entre as
pessoas entre os colaboradores a questão
da arquitetura é um outro problema
crítico também Eu Me Lembro uma vez que
Até conversei com a outra enfrentar foi
meu ex-amor de Mestrado exalando de
doutorado grande parceiro de pesquisa
hoje e eu me lembro que ele trabalhava
na Nokia Microsoft relacionei ele quando
o meu celular parou de responder ao
clique de links então eu abri o
navegador do iPhone abrir o gerenciador
de e-mails nativo eu aplicava em um link
travava tudo eu disse ah meu Deus vai
acontecer aqui agora né é uma coisa que
a gente sempre usa a navegação e aí eu
acionei o Audrey disse emprego espera um
pouquinho aqui em sete dez dias você vai
ter um retorno da Apple e não deu outra
em sete 10 dias estava lá uma
atualização dos temporacional para
corrigir esse defeito especificamente e
aquele momento eu comecei a buscar
outros gerenciadores de e-mail outros
navegadores né e um fato curioso é que a
gente usa o iPhone Mas usa o Google Maps
pouco usa o mapas né que a aplicação
Nativa aí da Apple então é uma ocasião
onde se algum problema acontece na
arquitetura ou na plataforma tanto a
comunidade de desenvolvedoras como a
comunidade usuários ela pode fazer uma
migração Então esse é o outro problema
que também acontece nesses negócios que
tem aí uma falta de um controle maior
lidar com a diversidade de licenças é um
outro ponto que a gente agora adquire um
aplicativo eu possa adquirir por um
certo período de tempo a mesma noção que
a gente está tendo com os livros né você
não precisa comprar um livro físico você
pode comprar um livro virtual e
utilizá-lo como determinado período
uma tarifação é difere então no
desenvolvimento software isso também
está sendo alterado com o conceito de
plataforma outro problema que a gente
enfrenta na indústria é a questão de
coordenação de requisitos qual requisito
que eu tenho que desenvolver aquela
aplicação o que que eu preciso fazer
agora de diferente para liberar para
comunidade de usuários né fica sempre
aquela expectativa né Será que por
exemplo se você olhar para os
aplicativos de banco né Cada empresa tá
fazendo atualização no seu e se um banco
ficar para trás como é que vai ficar a
opinião do seu cliente né Então tá tudo
muito tecnológico Então essa
identificação de requisitos esse
tratamento de requisitos é algo também
muito complicado com tanta demanda e
quanto tipo de usuário né E para
finalizar a questão de tomada de decisão
Em alguns eventos Eu já participei lá no
início dos anos 2010 a gente tinha
internet na workshop software eu me
lembro do balaia era apresentando uma
rede de MP que é o sistema software de
pagamento por aplicativos móveis né na
Europa colocava vários players grandes
players da indústria se comunicando com
várias empresas que provém tecnologias e
era muito difícil entender aquele
gráfico inclusive foi uma provocação que
ele fez vários tipos de nós várias cores
várias relações então fica muito difícil
Como representar um ecossistema e
utilizar aquilo para tomar uma decisão
por exemplo quando eu devo desligar o
fornecedor quando eu devo fazer a
migração de uma tecnologia quando eu
devo pensar em priorizar uma determinada
demanda que não afete tanta
sustentabilidade da plataforma né porque
a gente sabe quanto você tá tomando
decisão de comprar Novos Produtos
afetando todo o seu toda sua plataforma
porque você começa a ganhar aumentar a
dependência de alguns fornecedores de
algumas tecnologias e se isso não tá
alinhado com os objetivos da empresa
você pode reduzir essa energia né então
a gente começa a ter que Balancear
algumas variáveis
energia então queria só trazer esses
pontos para complementar um pouco essa
questão da indústria e explicar que na
verdade o sistema de software aberto o
híbrido e o proprietário fazem parte da
indústria de software na visão de
ecossistemas
bem interessante e qual é a relação
entre ecossistemas de software e linhas
de produto de software e Ótima pergunta
também Adolfo e essa pergunta eu consigo
responder lembrando de 2009 no simpósio
Brasileira de qualidade de software
quando e a morte esteve no Brasil ele
veio ao Brasil se não me fale a memória
em junho e a palestra dele foi
exatamente a saída de linha de produto
em direção aos ecossistemas de software
Eu lembro que uma das figuras que eu uso
bastante nos meus seminários das minhas
aulas
extraída desse que não que ele é
realizou ele trazia a visão de que a
gente sai de um produto de um sistema de
software quando a gente vai para a linha
de produtos a gente pensa numa
variabilidade que a companhia a empresa
tá coordenando então se você vai por
exemplo comprar um computador você
seleciona os componentes
e etc você tem opções que você faz essa
seleção e você adquirir o produto ao
final você tipo pensar por exemplo numa
máquina linha de produto de software a
mesma coisa a empresa já tem o núcleo de
artefatos já tem uma arquitetura e você
pode selecionar coisas que já existem
customizar alguns outros pedaços você
então consegue ter o timer marketing mas
a empresa tá com isso fechado né ela que
faz a coordenação ela que dita essa
variabilidade isso até os anos 90 início
dos anos 2000 funcionou mas quando a
gente começa até a globalização a gente
começa a ter empresas multinacionais
mais fortes na área de tem a melhoria do
processo de software é que a gente
observou aí no início dessa desse século
e essa questão também dos smartphones né
que é uma outra coisa interessante os
usuários ou os clientes eles começaram a
querer editar um pouco dessa
variabilidade então por exemplo no
celular você escolhe Quais são os
aplicativos que você quer instalar e
você configura o seu sistema de acordo
com a sua necessidade você dá permissões
que aplicativo tem acesso a que
funcionalidade no seu celular então
repara que tem um alto nível de
configuração
esse mindset ele tá nas pessoas no dia a
dia tá Obviamente as pessoas que
adquirem software Então as empresas
começaram a querer editar essa
variabilidade ou seja não é só a empresa
fornecedora de software que vai dizer
aonde o produto vai variar e ela fazer
essa essa implementação não uma empresa
consumidora ela quer adquirir o produto
de software que é poder permitir que
outras pessoas outros grupos outras
empresas façam essas customizações Então
essa mudança da variabilidade dirigida
pela organização do software para
variabilidade dirigida pelo cliente é
que leva o conceito de ecossistema e é
isso que o Ian boche comentou as
empresas deveriam abrir o núcleo de
artefatos obviamente isso não pode ser
feito de uma maneira
descontrolada apesar de ecossistema
requer um certo nível de não controle
vamos dizer assim a empresa tem que
pensar muito bem qual parte do núcleo de
fato ela vai abrir para que outras organ
essas extensões né a gente percebe mesmo
que no Eclipse em algum momento ele era
uma ferramenta mais pesada com várias
funcionalidades e um dos estilos
arquiteturais que emergiram a
arquitetura baseada em plugins é
exatamente veio dessa noção de que você
tem que emagrecer o Core deixar o
produto Light E aí você permite que o
usuário selecione os plugins que ele
deseja ali para trabalhar né então
percebam que nos anos 2000 para os anos
2010 Esse foi uma inset que vem
acontecendo e isso afetou a indústria de
software então é muito difícil você
amarrar um cliente numa solução Se você
não der permissão para que ele possa
fazer extensões integrações sem que
dependa dessa empresa que tá vendendo
então é um modelo mais aberto ainda que
haja partes fechadas
e Rodrigo
com relação ao profissional na indústria
quem é encarregado de administrar o
ecossistema de software da empresa
existe alguma função específica para
isso
bom eu vou retornar a essa questão com o
ponto dos três papéis que nós temos em
ecossistemas de software O primeiro é o
que Stone a organização Central que a
empresa responsável por fornecer a
plataforma tecnológica e justamente
atrair a comunidade de desenvolvedores E
aproveitando esse link a comunidade de
desenvolvedores externos ou terceiro
seria o segundo papel representativo em
ecossistemas de software e o terceiro é
a comunidade de usuários aqueles que se
beneficiam dos produtos gerados pela
plataforma e as suas extensões Então
nesse tripé de papéis papel Central
aquele que cuida da plataforma que
mantém a plataforma é o que história
organização Central A gente pode pensar
por exemplo no iOS
ap própria solução da SAP a Eclipse fala
um beijo para o consórcio para o eclipse
e assim sucessivamente Mas é claro que a
organização Central ela não faz isso
sozinha ela precisa de um conjunto de
desenvolvedores internos para cuidados
do sistema e também da api que permite
essa comunicação com as extensões
construídas pelos desenvolvedores
externos e também a necessidade de
alguns papéis que capacitam e treinam a
comunidade isso até foi tema de pesquisa
de teste de doutorado do Audrey que é o
papel do evangelista né aquele que vai
ser uma ponte da empresa dessa
organização Central levando conhecimento
para potenciais desenvolvedores Acontece
muito nos modelos das grandes empresas
de ecossistemas de software móvel de ter
esse profissionais que vão para as
Universidades vão para institutos de
pesquisa para treinar novos
desenvolvedores para que eles possam
construir aplicações não necessariamente
na linguagem ou no sistema operacional
de uma de outra empresa mais de várias e
o intuito é você engajar a comunidade né
inclusive eles têm metas tem todo um
modelo de negócio para capilarizar Como
comentei há pouco tempo atrás esse
cenário da globalização do
desenvolvimento de software permite com
que você tenha essa expansão e capacete
e treino pessoas de diferentes lugares
para dar suporte a plataforma então se
eu pudesse responder a sua pergunta eu
voltaria aí o papel da organização
Central Maria Cláudia
E aí tem uma pergunta complementar né
você acha que no futuro teremos
profissionais apenas focados nessa área
dentro das empresas
então ecossistemas de software remete ao
conceito de visão sistêmica né a visão
sistêmica ela é algo complicado é muitas
vezes porque a gente está acostumado a
fatorar as coisas né também vou retornar
os anos 80 anos 90 onde a gente pega
alguns livros da área de reutilização de
software e a gente consegue enxergar
assim Quais são os fatores técnicos e
quais são os fatores não técnicos
Inclusive a gente utilizava a expressão
não técnico uma negação do fator técnico
então é alguns estudos da área de
Informática e Sociedade um olhar se sua
técnica na engenharia de software eles
discutem que na verdade você tem algum
problema uma falha de projeto uma falha
de sistema isso tem alguma natureza que
não é técnica então há uma discussão
forte sobre absorver o lado técnico em
detrimento das demais perspectivas então
a visão sistêmica ela vem para integrar
coisas né para que a gente até tem a
metáfora né é um tecido sem costuras que
a gente consegue enxergar sem fatorar em
pedaços Então as empresas cada vez mais
vão ser
demandadas a entenderem essa essa rede
que se forma entre as organizações não
só com os clientes mas com seus
fornecedores e fornecedores de
fornecedores para saber como elas podem
sustentar as suas plataformas como elas
não conseguem trabalhar mais sozinhos
elas precisam entender o que que tá
acontecendo tanto no aspecto de negócio
como no aspecto pessoas ou social e
também no aspecto Tecnológico de madeira
integrada é o que a gente até chama de
tripé né as três dimensões de
ecossistemas de software técnico negócio
e social em algum momento isso se
confunde um pouco até com elementos da
engenharia de software elementos de
sistemas de informação até na área de
sistemas de informação a gente utiliza
esse tripé pessoas processos
Organizações e tecnologias mas certa
maneira é a nossa missão de tentar
integrar essa perspectiva Sem separar né
então a reutilização de software tentou
fazer isso mas ainda havia uma separação
de técnica que não técnico mais dos anos
2000 para cá a gente tem vários
discutindo o próprio Chase né que é um
fórum internacional de aspectos humanos
sociais engenharia de software a gente
consegue ver a valorização desse ou
dessa outra perspectiva e você fazer
essa integração Então as empresas
precisaram ter esses profissionais que
vão observar essas relações com seus
desenvolvedores e também
a outra e tem pesquisado um pouco né em
relações com desenvolvedores que a gente
chama de Devil exatamente na ponte da
empresa com toda a comunidade então a
gente percebe que esse é um papel que
está começando a ganhar destaque em toda
empresa que tem uma plataforma Central
se ela tem um conjunto enorme de
fornecedores e clientes ela precisa
pensar em alguém que é de uma maneira
sistêmica análise efeitos que podem
ocorrer a depender das decisões então
repara que não é uma decisão
simplesmente de trocar uma linguagem de
programação a gente até pode pensar isso
lá com o lugar fora os relatórios de
tendências tecnológicas bico de
expectativas né Tem uma série de
ferramentas que eles provem para as
empresas no processo de tomada de
decisão mas não é só o aspecto técnico
que está na moda o que está decaiu mas o
que que tem por trás na hora de você
implementar uma solução
nesse sentido eu posso até recuperar um
pouco da história da própria Eclipse em
algum momento a gente tem a IBM como um
Player Central fornecendo o eclipse numa
fase de iniciação ela faz uma aliança
com algumas grandes empresas né assim
mas é Red Hatch HP empresas que vão
começar a utilizar um pouco da ideia né
para poder fazer o desenvolvimento passa
a ser um tempo outras outras empresas
outras desenvolvedores começa a ter
interesse né ou seja começa no núcleo
fechado de uso de clientes vamos dizer
assim depois desse núcleo começa a se
expandir com outros clientes de clientes
né a coisa da transitividade a gente tem
a propagação com essa propagação novas
demandas aparecem Então você começa a
ter que construir novas soluções
amplificando a plataforma em algum
momento Essa plataforma não pode está
fechado e aí você tem questões de marca
né se a gente pensar né Tem alguns
clientes que olha eu não compro produtos
de determinada empresa mas compro de
outras mas nesse sentido a própria IBM
passa o bastão e a gente tem a Eclipse
tá um dente na emergindo como sendo essa
organização esse consórcio que vai
cuidar da plataforma né e a plataforma
não chegar ao estágio de terminação tá
aí viva mas o conceito foi se moldando e
repara que a identidade visual a forma
de construir software tá ali e tá
alinhada com toda a origem né tudo que
vinha do passado continua existindo às
desenvolvedores vão entendendo como
fazer software a partir daquela
ferramenta então quis trazer um
pouquinho dessa dessa história para
vocês observarem que tem esse
profissional deve real e tem também
essas estratégias de como é que eu
queria um produto em algum momento tem
que passar por uma entidade gerenciais
de uma maneira mais aberta Então quem tá
entendendo quem tá enxergando isso é um
profissional que tem que ter visão de
ecossistema de software e para televisão
de ecossistemas
tradicionais da área de sistema de
informação que a gente tem que estudar e
visão sistêmica tem alguns livros tem
alguns materiais eles são sistemas que é
complexidade né e de novo complexidade
não é algo ruim a gente é que não
consegue lidar com a complexidade a
gente precisa fatorar em caixinhas para
poder resolver os problemas tanto que no
software a gente vai para modularização
componentes ação só que chega um
problema que não é isso só o problema a
gente já tem muita ferramenta a gente
tem muita solução e a gente precisa
abstrair isso a enxergar outras
perspectivas E aí que entra ecossistema
de software um tema que reúne uma
comunidade pesquisadores que querem
integrar perspectivas para entender os
problemas dos Tais sistemas de só
sistemas complexos intensivos em
software que é uma expressão que a gente
Às vezes tem utilizado para se referir a
esses sistemas mais contemporâneos
E aí pensando em aplicativos móveis né
existe alguma diferença quanto ao
ecossistema quando ele está relacionado
com esse tipo de aplicativo se sim quais
são essas diferenças ou as principais
diferenças
perfeito como eu comentei a pouco dos
tipos de ecossistemas né a gente
ecossistema de software aberto o
proprietário fechado e o híbrido E aí a
plataforma de software móvel ela acaba
caindo no ecossistema de software
híbrido e o híbrido é muito baseado em
revenda em
a base deles é composta por grandes
organizações o mercado de componetização
o mercado de massa e mercado capilar
também porque a gente precisa de vários
desenvolvedores diferentes regiões dando
sustentação então é com sistema de
software móvel ele vem com esse
diferencial você ter uma plataforma
certa maneira fechada desenvolvida pela
empresa e tem um portão ou um portal
vamos dizer assim que a gente até tem
utilizado denominação portal de
ecossistema de software para fazer a
conexão entre o Core da plataforma e as
contribuições dos desenvolvedores
externos acho que essa é uma grande
diferença porque nós nos outros tipos se
a gente for olhar para ecossistema de
software aberto é um conjunto de
projetos que vão estar interconectados a
partir de determinadas bibliotecas
determinadas dependências e o
ecossistema de software proprietário
fechado você tem um conjunto de
tecnologias e sistemas é que são
vendidos ou mantidos então um pouco
diferente dessa Filosofia de você ter
uma pena Principalmente uma interface
que vai permitir a comunicação do
sistema operacional com as aplicações
desenvolvidas pelos pela comunidade uma
outra uma Outro ponto positivo da
ecossistema de software móvel é que ele
tem também esse
software é a questão de permitir a
entrada de desenvolvedores Então a gente
tem por acaso uma polarização entre
Google e Apple mas nós já tivemos o
Windows Phone então em algum momento a
gente teve cinco ecossistemas de
software móvel mas em algum momento
alguns deles foram morrendo tem até
trabalhos sobre morte de ecossistema de
software como outras plataformas se a
gente olhar para as redes sociais tem o
Facebook mas a gente já teve o acordo no
passado então é obviamente a filosofia
com sistema social que a gente está
falando de ecossistema de software no
nosso foco é a plataforma em si mas é
algo que eu queria destacar também dos
ecossistemas de software móvel eu acho
que basicamente seriam essas grandes
diferenças Além da questão da
sustentabilidade da plataforma com a
comunidade da interoperabilidade né
porque você tem toda uma peito que
permite essa interação de diferentes
sistemas né no nosso celular a gente tem
potencial de estar lá milhares de
aplicativos que a gente quiser
Rodrigo o seu artigo mais citado até
hoje lá na base do Google escola é o
mapeamento sistemático da literatura
sobre ecossistemas de software a partir
de uma perspectiva em três dimensões foi
a tradução que a gente deu Claro O
artigo tá em inglês e os links dos
artigos estão na descrição deste
Episódio isso na verdade é um capítulo
de um livro sobre ecossistema de
software é um artigo de 2013 em que você
e seus coautores identificaram 44
estudos sobre ecossistema de software
primeiro lugar como surgiu esse artigo e
a gente queria saber se a literatura
cresceu bastante de lá para cá
perfeito Adolfo essa história é muito
interessante porque o primeiro evento
internacional da área foi em 2009 então
2009 foi um ano para nós Muito chave a
vinda do Ian bocha ao Brasil no sbts em
junho esse evento né internacional de
reutilização de software aconteceu nos
Estados Unidos com workshop
internacional de ecossistemas de
software sua primeira edição em agosto e
naquele tempo a professora Cláudia
Werner orientadora foi convidada para
dar a primeira palestra nesse primeiro
nessa primeira edição do evento e foi
bastante interessante porque ao
conversar com Ian Bosch no sbts
explicando um pouco da minha pesquisa de
Mestrado que era voltada para mercados
de componentes de software como criar um
canal de distribuição a gente nem
pensava muito naquela época é na Apple
Store por exemplo nas épocas em geral
mas eu já tava pensando um pouco como
operacionalizar esse mercado de
componentes uma plataforma o iambógene
fez uma provocação Será que você não tá
discutindo ecossistema essa noção de
negócio com essa noção de comunidade
Além da questão técnica da gerência de
reutilização E além disso você tá
pensando agir nesses de utilização para
dentro para fora da organização sabendo
que as organizações atuam em rede então
ele foi Começando a conversar comigo no
simpósio eu expliquei um pouco dos
nossos projetos da época né das nossas
pesquisas e aconteceu esse link que a
Cláudia eventualmente foi descoberto
para dar essa palestra sobre o assunto
se a gente fazia com sistemas eu não
sabia que estava fazendo então terminei
o mestrado com um Ganchinho sobre o
futuro né a gente falava de sofrer
econômicos do Berry Bin dos anos 80
falávamos do velho software dos anos
2000 e a gente começava a projetar Então
o próximo passo é nessa dimensão
Econômica da engenharia de software como
sendo ecossistemas de software e aí
naquela ocasião a gente conseguiu
participar no ano seguinte 2010 com
publicações no ew seco que é o acrônimo
desse workshop internacional é em 2011
também em 2011 a professora Karina da
UFPE junto com ou então Mestrando Olavo
Barbosa é apresentaram um primeiro
trabalho um mapeamento sistemático sobre
ecossistemas de software né na terceira
Edição do workshop e nós na Copa
estávamos fazendo ou também o mapeamento
com base em tudo que foi publicado nesse
workshop em algum momento a gente sentou
o professor
verificou que nós tínhamos trabalho ele
tinha sido um dos primeiros autores de
um artigo na League então nos convidou
Vamos fazer um trabalho junto integral
os nossos esforços jatos três grupos
estão atuando em mapeamento então a
evolução do meu trabalho do WC com a
evolução do trabalho da professora
Karina e Olavo e a visão do professor
tanto que não temos só o mapeamento com
os 44 estudos mas também a classificação
nas três dimensões técnica negócio
social e um conjunto de seis desafios né
então passados 10 anos muito da pesquisa
eu tenho feito tem sido calcada naqueles
desafios apontados por esse material e
até hoje esse é o livro que ficou de
referência para a área que tem
contribuição de vários autores
internacionais né um livro de 2013 e ele
também vem 10 anos depois do livro do Mr
schmidtsk de 2002 3 desculpa 2003 quando
eles chamaram o livro de ecossistemas de
software mas não tinha essa filosofia do
desenvolvimento fora da organização e
sim das redes de produção tradicionais
então essa é uma história bem
interessante que eu que eu gosto de
contar tive oportunidade de ir a Wick
sobe a conferência de software Business
na Finlândia em 2019 e apresentar um
pouco da pesquisa na conferência que eu
tava fazendo para o exige a chance
Foi boa a nossa conversa tempos atrás eu
falei não foi ótimo Professor porque
esses últimos 15 anos tenho trabalhado
no tema e tem sido bastante é Virtuoso
né Abrir essas Fronteiras da engenharia
de software
mas não sei se você acabou respondendo
ou não mas a literatura cresceu bastante
de lá para cá
Obrigado Adolfo pela lembrança um ponto
que eu gostaria de destacar em que em
2013 houve também a publicação de um
outro mapeamento sistemático pelo
Constantino manicas da Universidade de
coopenhagen e Ele publicou na mesma
ocasião que a gente publicava o capítulo
de livro então naquele ano a gente
percebe que existem dois mapeamentos ele
analisou em torno de 90 estudos naquela
época isso em 2013 em 2016 ele publica
de novo
é um estudo longitudinal ou seja ele
executou o protocolo e ele conseguiu
encontrar 231 estudos então uma das
justificativas foi que em torno de dois
anos e meio três anos é mais que dobrou
o número de estudos incluídos para
caracterizar o tema e esse estudo tem
essa quantidade de estudos tem aumentado
é bastante nos últimos anos tanto é que
não só os pés né
Tem como um dos Tópicos ecossistemas de
software como nos últimos três anos o
próprio ICS
separado entre os tópicos de interesse
que ecossistema de software e a gente
tem tido muita publicação Special
tem workshop internacional que eu vou
falar mais à frente né ao final da do
podcast que é o nosso workshop
internacional de engenharia de software
para ecossistemas de software sistemas
de sistemas que a gente até agora fez
umas peças Fashion com information
software tecnologia convidando os
trabalhos as melhores trabalhos do
workshop então a gente está tendo uma
produção alta na comunidade vários
grupos se formando né E a sua pergunta
até instiga estudos De que grupo são
esses agora é passado esse tempo né em
torno de 13 14 anos que o tema começou a
ser mais discutido na comunidade
Olá pessoal o intervalo só para avisar
que eu e Maria Cláudia Estamos também no
emílias podcast mulheres na Computação
em que entrevistamos mulheres e
diferentes perfis que atuam na área de
computação e eu estou também no OLX em
Foco um podcast dedicado a linguagem de
programação elixir uma linguagem criada
pelo brasileiro José Valim e utilizada
no mundo todo os links para estes dois
podcasts estão na descrição do episódio
você publicou com Audrey fotão né E que
já foi entrevistado aqui pelo fronteiras
no Episódio 23 sobre deve real você foi
orientar
orientador dele também né com orientador
Pelo que eu vi
E você já comentou isso também aqui
durante a nossa entrevista né
Essa orientação foi
no na tese de doutorado com o título
exploração de repositórios em
ecossistemas de software móvel a partir
de uma perspectiva de governança aí eu
perguntaria para você Quais foram os
principais achados
dessa tese
É bem interessante recordar é isso foi
uma parceria com Professor arillo Dias
Neto da ufan Universidade Federal da
Amazonas tanto no mestrado do audren
como no doutorado audrestiff como Core
orientador mas a gente trabalhou muito
junto né numa jornada bem intensiva foi
uma uma ótima experiência né a nossa
parceria
e no mestrado do audren que ele engatou
um pouco né para o doutorado ele tava
tava primeiro explorando a questão da
certificação de aplicativos em lojas de
dispositivo de aplicativos móveis e essa
perspectiva é contemplava três papéis
desenvolvedor a empresa Central Que
história né organização central do nosso
comentamos e o nascimento do papel do
evangelista que tá dentro da organização
Central mas essa ponte com desenvolvedor
E aí no doutorado dele ele observou que
esse papel do evangelista ganhava uma
certa importância essa ponte com a
comunidade e que isso não era só você
fazer treinamento capacitação mas também
manter uma relação com a comunidade
ouvir a comunidade saber como
as necessidades saber como lidar com
essas necessidades e deixar isso
implementado na plataforma e a gente tem
o de velocíliotions né que aparecem como
um novo tópico de pesquisa e também é o
papel que as organizações têm Cuidado
então na tese de doutorado dele uma das
principais contribuições foi entender
esse papel e que práticas são utilizadas
nas organizações para que a gente
mantenha esse papel ativo e funcionando
exatamente para contribuir para o
conceito de governança A ideia é você
governar a plataforma ouvindo os
desenvolvedores isso me recorda um pouco
de um exemplo da plataforma Python né
aproveitando que o próprio Adolfo
comentou sobre linguagem de programação
a pouco em algum momento pai estão
evoluiu de uma plataforma 2 para 13
algumas bibliotecas Deixaram de
funcionar é uma das histórias que alguns
professores da engenharia sempre contam
e utiliza eles mantinham a utilização lá
suas disciplinas da plataforma 2 e como
as próprias bibliotecas extensões são
contribuições da comunidade fica aquela
pergunta como que a plataforma evolui e
o que funcionava deixa de funcionar sem
que aqueles que construíram sejam
notificados eu tenho conhecimento desse
tipo de procedimento então como eu
comentei no iPhone né No momento onde
algo parou de funcionar no dispositivo
eu poderia ter migrado por uma outra
plataforma é a mesma coisa acontecer
numa linguagem de programação de repente
os desenvolvedores poderão migrar para
uma outra linguagem lembrando por
exemplo é para poder sair um pouquinho
contribuir para outro lugar onde seriam
ouvidos ou não haveria esse problema de
instabilidade da plataforma depois
obviamente
Manteve a versão 2 por um certo tempo
até que todos os problemas de
incompatibilidade que você resolvidos e
esse foi também um desconto que nós
discutimos na tese do audre como é que a
empresa pode implementar essas práticas
é uma vez que a gente descobriu com base
em vários estudos experimentais também
estudos da literatura naquelas
implementam essas práticas visando essa
governança e
também a saúde do ecossistema é um outro
conceito que a gente traz também né mas
a saúde basicamente é você manter o
ecossistema produtivo manter o
ecossistema robusto sem perturbações né
Sem evasão de desenvolvedores sem
problemas de
bugs né na plataforma em si e também que
propicia a criação de nichos ou seja
grupos de desenvolvedores que vão
desenvolver aplicações específicas ou
vão se reunir
para criar uma subcomunidade né então
basicamente essa saúde esses três
elementos então o foco do Aldrin foi
nessa questão das práticas né mas
obviamente para chegar até ali tem uma
das contribuições dele está no pacote
experimental ele fez um conjunto de
estudos primários um conjunto de estudo
secundários para poder chegar nesse
conjunto obviamente isso levou bastante
tempo bastante esforço é e os próximos
passos que ficaram a gente realmente
aplicar em alguns casos reais para a
gente poder avaliar o plano de práticas
né
desde que eu podia destacar um pouquinho
aqui para você
o outro artigo que eu quero que você
comente Rodrigo é o que se chama o que
caracteriza um influenciador em
ecossistemas de software publicado na
iteres é software com o Victor Santos e
igorvice que foi nosso entrevistado no
Episódio 17 O que é um influenciador em
ecossistema de software
perfeito foi uma grande parceria com
professor Igor inclusive foi na onde
graduação a época desse artigo passou
por mestrado já concluiu o mestrado
inclusive evoluindo o conceito de
influenciador para entender melhor as
relações de poderem ecossistemas de
software então só é um spoiler né que a
gente ainda tá com algumas publicações
em preparação essa parceria também
envolveu Professor Alexandre
Constantino
foi bem interessante essa discussão e a
noção de influenciador né ela nasceu
muito com um dos tipos de papéis de
ecossistemas desenvolvedores externo lá
em 2010 que tinha uma noção do
influência é aquele que participa do
ecossistema
espalhando algumas alguns comportamentos
espalhando alguns padrões influenciando
outros desenvolvedores em algumas ações
e a gente vai tentar observar até no
dicionário que quer o conceito de
influenciador né que na verdade alguém
que exerce o poder sobre uma outra
pessoa outra coisa que obviamente não
pode perceber ou não essa esse ato de
exercício de poder né vamos dizer assim
e no contexto de ecossistema de software
o influenciador é um profissional é um
desenvolvedor que consegue não só no
aspecto técnico espalhar determinados
padrões de desenvolvimento como também
no aspecto social padrões de
comportamento como é que o desenvolvedor
em quem o desenvolvedores se espelham na
comunidade Então esse trabalho que a
gente publicou na empresa software foi
parte de uma nós fizemos um mapeamento
sistemático para entender esse conceito
e seguimos depois com uma pesquisa de
opinião com quase 250 desenvolvedores do
ecossistema npm e é o nosso corpo foi
ecossistema de software aberto nós
tínhamos tantos colaboradores como os
integradores aqueles que contribui com o
equestres e outros que aceitam esses
polos diferentes a gente até separou na
nossa
na nossa análise e a gente chegou a um
conjunto de oito características ao
consultar essa comunidade né inclusive
perguntava quem que aquele desenvolvedor
ou desenvolvedor havia como
influenciador no ecossistema se ele se
sentia um influenciador ou uma
influenciadora naquele ecossistema então
a gente fez um uma pesquisa de opinião
até com uma natureza mais qualitativa e
a gente observou oito características né
para um influenciador entre elas a gente
tem a proximidade com o dono do projeto
a interação de longo prazo com o projeto
que é essa desenvolvedor está
trabalhando está desenvolvendo status
que esse desenvolvedor tem no projeto e
a gente pode para as mídias sociais né
que obviamente Twitter e LinkedIn que
são ambientes que esses desenvolvedores
costumam compartilhar os seus resultados
status no sentido de popularidade No
Ritmo e também foi considerada uma
característica de uma influenciador
valor do conteúdo que esse desenvolvedor
é insere nos projetos na plataforma se
aquele desenvolvedor
como uma fonte de aprendizagem ou seja
se eu posso observar as ações daquele
desenvolvedor como sendo um passo a
passo para eu poder é melhorar a minha
atuação na comunidade para poder
contribuir melhor para os projetos
outra característica a participação com
código essa crucial não tem jeito né
Principalmente no pensar e para fechar a
participação com comentários Então essas
oito características estão reportadas
nesse estudo e a gente pode avaliá-las e
verificar os completá-las com a pesquisa
de opinião então isso foi bastante
interessante é claro que isso a gente
está se restringindo de software aberto
estaria fazer isso tudo é com sistema de
software proprietário tem outras
variáveis principalmente pelo lado
financeiro inclusive foi até uma das
dicas dos avaliadores desse trabalho né
que a gente pudesse investigar como é
que o aspecto financeiro a monetização
afetaria esse comportamento e também não
é com sistema de software móvel a gente
precisaria como é que isso se refletiria
até porque nós temos o papel do
evangelista né nas plataformas é de
software moda Então são coisas aí que a
gente tem que investigar para frente né
mas a gente foi passo a passo que a
gente está primeiro
muito legal e quais são os desafios de
pesquisa atualmente mais abordados na
área de ecossistemas de software
bom eu vou trazer um pouco de 2016 é nós
publicamos um capítulo de livro na
conferência e HC aqui no Brasil sobre
fatores técnicos humanos e
organizacionais de ecossistemas de
software e aquela época era uma parceria
professor da Viviana da Federal do
Maranhão e o Cristiano Maciel de Mato
Grosso a gente conseguiu compilar 15
fatores que afetam a indústria Até
cheguei a apresentar uma palestra no MPS
tóxico da softex sobre isso e alguns
outros grupos é de pesquisa aqui no
Brasil também Cheguei a proferir
palestra e esses 15 fatores nesse
material de HC que depois eu posso
compartilhar o link para a gente deixar
que no podcast
sintetiza numa linguagem bem simples
alguns dos Desafios que a gente precisa
ingressar nessa área por exemplo Como
lidar com a diversidade das organizações
e relações e ecossistemas como
estimularam engajar os desenvolvedores
externos como prover um meio viável e
útil de compartilhamento de conteúdo
para que os desenvolvedores não busquem
outras fontes assim as fontes os canais
oficiais de conteúdo é como reposicionar
as organizações para que elas possam
transformar o seu sistemas em
plataformas de ecossistemas Então esse é
um outro desafio Principalmente nos
ecossistemas de Startup Então tem um
grupo de pesquisa que tá começando a
trabalhar bastante lá na Finlândia com
esse assunto
como a gente lidar com a diversidade de
funcionalidades a questão de
Transparência fundamental né como a
gente comentou como é que as decisões
são tomadas na plataforma são vistas
pela comunidade de desenvolvedores e
como é que isso vai afetar as
contribuições dessa dessa comunidade
como assegurar a questão de arquitetura
estável e segura também comentei há
pouco outra questão como lidar com
escopo e a fronteira do ecossistema até
que ponto posso abrir uma parte do
sistema da plataforma para a comunidade
contribui isso até tem sido
chamado de translucidez translúcida que
você Balancear a modalidade e a
transparência né porque são conceitos
que se complementam
para a gente fechando como definir
processos de desenvolvimento de software
para essas plataformas e também instigar
a questão do caráter comunicativo como
fazer com que a comunidade converse né
externaliza suas demandas então trouxe
alguns Alguns dos Desafios que a gente
tem elencado obviamente no livro de 2013
que nós conversamos há pouco a gente
colocou seis desafios chave que até
compreendem alguns desses né tanto de
gerenciamento como de engenharia Eu até
me lembro que teve uma aluna de
doutorado da USP mas era da escola de
administração que veio me procurar tava
fazendo tese na área de ecossistema de
software é para entender os aspectos de
gestão das plataformas ela defendeu um
doutorado sendo de Outra área então no
capítulo de livro nós separamos os
desafios de gerenciamento por exemplo
como lidar com desenvolvimento software
aberto esses tipos de ecossistemas a
questão de governança de desenvolvedores
da plataforma e a questão de análise
como é que eu posso fazer visualizações
a partir de mineração de dados para
apoiar as equipes de gestão de ti ou
gestão de arquitetura na tomada decisão
são desafios de gerenciamento desafios
de engenharia né aí mais particularmente
da nossa área como lidar com abertura da
plataforma é como nós comentamos um
exemplo do eclipse né Em algum momento
eles decidiram ter um cor e uma epi
arquitetura baseada em plugins para
permitir as contribuições dos externos
mas como é que eu vou abrir a plataforma
até que ponto eu posso estar permissão
né é a questão da qualidade é algo que
tá bastante crítico né lá na comunidade
de qualidade software a gente tem
discutido isso no sbts tem algumas
publicações em como analisar a qualidade
da plataforma e das aplicações
desenvolvidas sobre ela e por fé
arquitetura de software é o tema que o
Ian Boss trouxe realmente até hoje é Um
Desafio
que arquitetura é uma Peça chave né
aquela representa a plataforma Central
se eu pudesse destacar alguns desafios
seriam esses
certo E como você vê a evolução nas
pesquisas sobre ecossistema de software
nos próximos anos
uma coisa interessante Maria Cláudia na
área de ecossistemas de software aquela
permite com que a gente transite entre
diferentes comunidades da própria
computação além obviamente de outras
comunidades Como comentei aí a própria
área de administração né então a
importância do tema eu acho que é isso
tem um potencial dele essa
transversalidade Esse aspecto
interdisciplinar vez ou outra a gente
fala muito da intencionalidade ela é
algo muito complicado ainda é de
implementar na prática mas é a fronteira
né as fronteiras do conhecimento elas
estão nas fronteiras entre as áreas né
se a gente que avançar um pouco a gente
tem que avançar nessas Fronteiras Só que
o grande A grande questão é que a gente
precisa saber muito dos dois lados né
então quando eu tô trabalhando no meio
eu preciso conhecer dos dois lados senão
vai ficar um lado um pouco melhor o
outro lado um pouco é pior Então a gente
tem que tomar
eu vejo muito por exemplo a integração
né como fronteira com ihc para a gente
entender a experiência do desenvolvedor
né como a gente tem o developer
Experience que vende user Xperia são
tipo de usuário é o desenvolvedor Então
como a gente explorar esse potencial da
experiência do desenvolvedor para isso
investigar o tal do portal de
ecossistema de software que é exatamente
o site um ambiente que faz que permite
essa comunicação entre o desenvolvedor e
a organização Central é onde ele vai
buscar informação onde ele vai buscar é
documentação onde ele vai buscar
instruções de como contribuir então eu
vejo um dos Desafios como sendo a
integração com HC Eu também vejo outro
desafio como sendo a gestão de demandas
né recentemente a gente até teve uma
palestra do professor Marco Túlio que
falou um pouco sobre a questão dos
requisitos né o termo requisito como é
que ele tá se transformando né ao longo
do tempo ela não se impostos brasileiros
a gente também pensa como lidar as
demandas que é emergem né é quando que
aparece um novo requisito como é que ele
tem que ser implementado o que que seria
o requisito Agora é para plataforma e
também para as aplicações ou extensões
que são construídas quem vai fazer como
eu vou engajar os desenvolvedores a
lidarem com todas as essas necessidades
que precisam ser sanadas na comunidade
eu também poderia destacar muito outro
integração com a parte de jogos né
recentemente tem sido discutido no Ixi e
agora tem um workshop novo na parte de
software para jogos como é que a gente
pode observar essas grandes plataformas
que não só tem um produto de software no
final mas você começa a ter as artes
você começa a ter cenários começa a ter
histórias personagens gamificação uma
série de outros elementos que também não
são construídos pelas grandes empresas
que fornecem plataformas de jovens elas
precisam congregar uma comunidade então
é esse conceito de ecossistema de
software para jogos também já está
imediatamente
e para fechar um Último Ponto seria como
lidar com esse tripé pessoas processos e
tecnologias né que são as dimensões do
Frei amor que que por acaso aparece no
mapeamento sistemático de 2013 e que eu
acabei puxando ao longo do meu doutorado
como integrar essas três perspectivas
para a tomada de decisão então nos
últimos anos as pesquisas que eu tenho
feito além de elas buscarem nos estudos
secundários estudos primários as bases
da construção de novas soluções a gente
também faz avaliação sempre em um
contexto real é massivamente o meu grupo
de pesquisa tem alunos que estão na
indústria gestores arquitetos e
desenvolvedores de software então a
gente sempre faz uma ponte entre um
problema da academia e como ecossistema
tem essa natureza muito aplicada a gente
puxa algum ponto para poder fazer algum
estudo em cenários reais então isso tem
sido bastante interessante colocaria
essa essa questão de construção de
modelos analíticos e mais estudos de
caso em organ reais não ecossistemas
reais como sendo também uma outra um
outro passo que a gente precisa dar na
área né Isso também tem sido questionado
porque a gente às vezes relata alguns
casos a gente faz algumas análises Mas a
gente não tem muitos modelos analíticos
e ferramentas para apoiar tomada de
decisão pela complexidade que eu
comentei da temática Então eu acho que
também gostaria de complementar nesse
sentido
muito bom então como eu falei lá do
início né Eu e a Maria Clara a gente
conheceu aqui em Curitiba
presencialmente num momento ainda meio
complicado da pandemia mas o pessoal que
teve coragem de fazer o SBS de forma
híbrida e a gente viu que você era bem
atuante lá na comunidade desse e agora
teve o CB software alguns dias atrás
aqui no dia que a gente tá gravando faz
somente alguns dias e você faz parte da
séries e você já falou também que faz
parte de outras comunidades como é que
surgiu essa sua atuação de várias da
computação
é uma pergunta interessante a dor porque
realmente
algumas carreiras algumas jornadas eu
prefiro utilizar a expressão jornada
porque a jornada me parece ser algo que
mais flexível e que a gente consegue
analisar o passado presente para ir
caminhando para o futuro sem tanto sem
tanta amarra assim vamos dizer então
acho que durante a minha jornada de
pós-graduação né eu comecei a pesquisar
Na graduação aí da parte de jogos para
ensino de programação né para ensinar a
estrutura de dados para ensinar
algoritmos em gráficos então eu comecei
um pouco na informática na educação por
acaso depois fui para engenharia de
software trabalhei com desenvolvimento
software orientado aspectos né que é bem
sono né trabalhando com a parte de
má-telenibilidade como melhorar só
prover sofre a manutelive utilizando
esse outro paradigma mas em algum
momento eu comecei a me interessar
bastante pelos aspectos sociais e
econômicos da engenharia de software
primeiros econômicas e depois no
doutorados aspectos sociais e aí com
isso além da bagagem vão conseguir
integrar essas três dimensões né O que
me acabou
levando a continuar na jornada de
ecossistemas de software e como um
assunto lida com essas diferentes áreas
né como eu comentei quiser a plataforma
de ecossistema de software ela pode
estar na área de jogos ela pode estar
na área ajudando no desenvolvimento de
software ela pode estar dentro de uma
organização Aí lá na área de sistemas de
informação né quando a gente pensa na
plataforma na base de ativos de software
como uma plataforma é isso é permitiu
com o que a gente fosse levando esse
conceito discutindo nas diferentes
comunidades diferentes domínios para a
gente entender as aplicações E além
disso tentar fazer estudos né com essas
diferentes aplicações então em um
primeiro momento acho que a natureza de
aplicação do tema ele é transversal a
ser uma vez que eu pesquiso por um
domínio eu posso aplicar em diferentes
domínios Além disso algumas outras
preocupações foram aparecendo Como eu
disse de HC né Em algum momento eu quero
entender o comportamento desse
desenvolvedor e apoiar que a experiência
dele seja melhor possível aquela
plataforma engajá-lo mantê-lo dentro da
plataforma E aí para isso eu preciso
verificar aspectos humanos da interação
com os computadores né a interação
humana do computador que a área de HC
Sistemas de Informação eu comecei em
2010 né entre as primeiras edições do
evento inclusive foi lá em Marabá no
Pará dando um mini curso sobre
ecossistemas educacionais naquela época
já começou a discutir um pouquinho de
portais para para desenvolvimento de
experimentos na educação e depois
avancei com um mini curso no ano
seguinte então é assim eu já tenho uma
atuação um pouco mais antiga e nos 10 a
primeira vez participei foi em 2006 em
2007 apresenta no artigo mas ainda em
aspectos depois é que eu fui me deslocar
um pouquinho para parte de reutilização
componentes até chegar nos ecossistemas
Então o que eu consigo responder nesse
sentido é de que a temática ela tem essa
transversalidade né tanto é que nós
também criamos como presidente do comitê
diretivo do workshop cesus que acontece
no Ixi né nossa maior conferência Gere
de software que cuida dados em Direito
software para sistemas de sistemas e
ecossistemas e também atuam no comitê
diretivo do osches que acontece no
congresso da Sociedade Brasileira de
Computação que workshop de aspectos
sociais humanos e econômicos de software
então acredito que essas preocupações
Integradas me levar atuais diferentes
comunidades então basicamente eu tô em
h6 rede de software jogos e sistemas de
informação que são as maiores né mas tem
ainda o meu pezinho educação em
computação que é algo que mesmo outra
tem algum aluno de TCC ou de Mestrado
que quer fazer um jogo Educacional quer
pesquisar algum aspecto de ensino a
gente tá trabalhando junto
legal e como você falou a respeito da
sua jornada né a gente também percebe
que você colabora com muitas pessoas
basta dar uma olhada nas suas
publicações
e recentemente esteve visitando alguns
dos seus colaboradores em loco né dá
para ver as fotos em seu Twitter e
LinkedIn Qual é a importância da
colaboração para você
colaboração é uma palavra muito especial
o som dizendo até no meu Laboratório
Labs com os alunos que a gente precisa
colaborar e que a gente precisa se
comunicar né então eu deixo com eles um
canal Super aberto para a gente sempre
se tiver algum problema conversar e ao
mesmo tempo a gente não faz pesquisa
sozinho então durante a pandemia Foi um
momento muito crítico né Nós somos dois
anos fazendo reuniões remotas não se
encontrando laboratório chegou a ter 23
alunos sendo em torno de 10 de doutorado
oito de mestrado e mais alguns
científica iniciação extensão TCC a
gente conseguiu manter o grupo firme
porque uns ajudam os outros né Às vezes
a pessoa tá fazendo uma pesquisa por
exemplo em requisito mas ela tá
participando de um estudo de alguém que
tá fazendo a pesquisa em governança né
então Esse aspecto do grupo é muito
importante e eu penso que na ciência a
mesma coisa acontece né como o tema do
sistema de software transversal quando
eu vou para área de HC eu preciso
conversar com alguém de HC para a gente
poder
alinhar os conteúdos eu vou aprender e
vou ensinar né a mesma coisa com jogos a
mesma coisa conhecia a mesma coisa com
engenheiro de soft embora engenharia de
software assim são as minhas áreas é
mais assim de base né então fica mais
fácil mas as outras eu preciso conhecer
um pouco e eu fiquei muito feliz né
agora com várias defesas que aconteceram
a gente teve em torno de 16 defesas
nesse período da pandemia então foi
muito especial para mim e passado o pior
momento vamos dizer assim da pandemia a
gente um projeto
que estava prevendo essas visitas
técnicas de colaboração e finalmente a
gente pode executar ele agora né quase
nos 45 do segundo tempo então tem sido
uma experiência fantástica eu pude
visitar a Universidade Federal da
Amazonas
lá no norte pude para pouco Rio Grande
do Sul com a professora Sabrina
Professor Dalvan pude para Federal do
Maranhão professor Davi Professor
Elisa a professora Camila abandonado
ainda tem uma visita para Federal de
Goiás com pessoa Waldemar né que são
parceiros que a gente tem orientado e
corentado aluno seja na Unirio seja nas
outras instituições e a gente mantém
reuniões semanais então é uma
colaboração semana assim algumas delas
semanais outras quinzenais outras
mensais mas são colaborações bem ativas
e a gente aprende muito então assim é um
dos Segredos além da pesquisa na
fronteira de áreas está na colaboração
porque a gente não vai saber tudo sobre
um tema Principalmente quando a gente tá
na fronteira então a importância da
colaboração está nessa troca de
conhecimento então que é crucial até se
eu fosse não seguir o conselho de casa
de Ferreira espeta de pau né na área de
ecossistemas a gente precisa colaborar
porque a própria natureza do ecossistema
é colaborativa então eu prefiro não
seguir esse ditado
Então acho que essa importância e os
meus alunos atuais às vezes alunos
aqueles que já estão formados
Eu percebo que eles também vão
colaborando com outros parceiros fazem
eu fico muito orgulhoso de ver isso
alguns dos resultados inclusive são os
concursos de teses e dissertações que
eles aplicam para diferentes comunidades
porque não dá para aplicar às vezes para
uma comunidade só porque ele tem
contribuição em diferentes
comunidades um dos artigos que Maria
Cláudia comentou até do doutorado do
audren foi publicado na information
system frontiers que é um jornal de
sistemas de informação barra de
administração Mas por outro lado ele
também tem publicação e premiação e as
ideias da j7 né e outras e outros
eventos como E seja
o que é de engenharia de software então
o mesmo aluno ele tá transitando com
contribuições e o mais importante é
reforçar a contribuição das diferentes
áreas então nos trabalhos finais ele
sempre relatam como é que esse trabalho
tá gerente ou qual é a fronteira que ele
tá avançando naquela área em particular
e quando ele combina as áreas Qual é
esse avanço na fronteira que ele tá
fazendo né
então eu antes de passar para a próxima
pergunta eu vou só indicar para os
nossos ouvintes porque uma pessoa que
também faz bastante colaboração é o
nosso entrevistado aqui dos episódios 26
27 para sua Igor Star ele deu uma
palestra recentemente lá no wco que eu
acho workshop de colaboração online E aí
lá ele falou também como ele colabora
porque ele colabora eu acho que vale a
pena todo mundo assistir essa palestra é
o Palestra como escreveu o artigo
científico
e agora chegamos a pergunta que define o
nosso podcast é Eu sempre gosto de
lembrar que pode ser algo que você acha
que vai acontecer com o que você
gostaria que acontecesse em nossa área
você não precisa
saber conseguir prever o futuro para
você qual é a próxima fronteira da
engenharia de software
uma pergunta bastante instigante né para
a gente fazer essa conclusão Depois
dessa ótima conversa
e aí é um assunto que eu acho bem
interessante é intensificar né uma
fronteira da área de ele sofre
intensificar a programação do usuário
final a gente dá essa autonomia Como Eu
até comentei né da palestra da
professora em 2009 alguns artigos que
sempre colocam Aquela aquele desafio de
como é que qualquer profissional de
qualquer área pode começar a configurar
seu sistemas pode começar a implementar
isso em alguma linguagem mais alto nível
é obviamente um desejo da engenharia de
software desde épocas mais remotas então
eu colocaria como um dos Desafios como
ampliar essa programação de usuário
final principalmente porque é só acertar
em todo lugar a gente tem é uma área que
tá super atualizada atual super
transversal nas diferentes áreas do
conhecimento e para isso obviamente a
gente precisa lidar com aquele conceito
que eu até comentei da Trans né
Balancear um pouco da modalidade da
Transparência e ter esse suporte a gente
vai ter que ter uma visão sistêmica e
permitir com que outras pessoas
construam soluções né Não dá para deixar
a solução fechada né a gente tem que
abrir essa solução obviamente Pode ser
que ela não seja totalmente aberta para
a comunidade contribuir mas pontos que a
comunidade possa encontrar então eu
colocaria como uma fronteira essa
consolidação da programação de usuário
final essa participação de profissionais
de diferentes áreas de maneira mais
Serena mais tranquila na construção de
soluções de software para que a gente
possa avançar cada vez mais nas soluções
de uma maneira sistêmica Filosofia de
ecossistema
maravilha Muito obrigado Rodrigo eu
passo a palavra para você para você se
despedir dos nossos e nossos ouvintes
eu gostaria de agradecer muito ao
convite Quando receber do Professor
Adolfo fiquei muito feliz né muito
satisfeito em receber o e-mail a gente
teve uma jornada para agendar a nossa a
nossa entrevista exatamente por conta
das visitas técnicas das conferências
que agora é uma alegria a gente estar de
volta né então isso é muito bom então
não tô reclamando Então gostaria de
agradecer até pela paciência Maria
Cláudia o Danilo ao léu por todo o
suporte nesse podcast agradecemos nossos
ouvintes e as ouvintes que estão aqui
conosco que vão ouvir aí vão disseminar
o conhecimento Fique à vontade para
mencionar assim que desejarem sempre
responde e-mail pode demorar um
pouquinho mas vai ficar lá na pilha não
deixa sem resposta né se eu demorar um
pouquinho porque eu tô pensando eu
costumo falar isso para os meus alunos e
parceiros então desejo todo sucesso no
podcast mais uma vez muito obrigado pelo
convite pela interação
E chegamos ao fim de mais um episódio né
e agradecemos a todos os nossos e nossas
ouvintes e até o próximo episódio do
Fronteiras da engenharia de software
[Música]
Este é o podcast fronteiras do
engenheiro de software episódios mensais
com pesquisadores e pesquisadores da
área de engenharia de software no Brasil
e no mundo nossa equipe é Fábio petrillo
Danilo Monteiro Leonardo Fernandes
Adolfo Neto eu Maria Cláudia Emer Miriam
Rodrigues da Silva e thanos Santos e
Diego Andrade estamos no Twitter e no
Instagram
como@ fronteiras e s
[Música]