e
isso é o podcast Fronteiras da
engenharia de software o podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área este podcast tem o apoio da
Azul innovation empresa que cria
tecnologia impulsiona o crescimento
exponencial da
[Música]
E aí
o Olá eu sou Adolfo Neto professor da
UTFPR Curitiba hoje temos aqui estreando
como corrupto do fronteiras a professora
Maria Cláudia emmer também lá da UTFPR
Curitiba Tudo bem Maria Cláudia e seja
bem vindo ao fronteiras obrigado por
aceitar o convite ou é Adolfo tudo bem
também Agradeço ao convite para
participar aqui do do podcast e do oi aí
aos ouvintes no podcast fronteiras
é legal então hoje a gente vai conversar
com Igor está em Maker Ele é professor
da northern Arizona University que a
gente vai chamar aqui em algumas
perguntas de Now n a u para facilitar
fica lá no estado de Arizona nos Estados
Unidos da América o Igor Já colocaram o
colaborou bastante com pessoas que já
vieram aqui no fronteiras como a Taiana
com tio Igor vise o Gustavo pinto que
foi nosso host aqui por um por uma
temporada e também com pessoas que
estiverem nossas lives né A Bianca 30 em
risco e fez um participou de uma live do
fronteiro setor milhas apresenta no
artigo a Mariele ver se o que esteve lá
no nosso outro podcast que eu e Maria
Clara participamos o milhas podcast o
tema do episódio de hoje vai ser
contribuição em projetos de código
aberto tudo bem Igor Você pode se
apresentar para as pessoas que não
escutam o Opa Tudo bem Adolfo Maria
Cloud Obrigado pelo convite é é um
prazer isso aqui primeiramente a podendo
compartilhar um pouquinho das coisas que
a gente faz aí a de pesquisa então eu
sou Igor sai Maker como o Adão falou eu
atualmente sou professor da
northern Arizona University a tive na
UTFPR aí com vocês até pouquíssimo tempo
atrás né agora resolvi mudar de vez para
cá
minha linha de pesquisa durante o tempo
ela tem muita relação com aspectos
humanos e comportamento em software
livre é a gente tem que trabalhar
bastante nessa Fronteira aí do que as
pessoas fazem para conseguir só ser
melhor como é que as pessoas fazem para
embarcar em novos projetos de software
como as pessoas avaliam performance e
com as pessoas avaliam seu
desenvolvimento então toda essa grande
área e envolve pessoas e projetos de
software principalmente software Livre
Quem são os meu endereço então é acho
que durante o
programa aí a gente vai ter talhar mais
essas coisas aí que eu tô me referindo
é muito bom então como eu disse a gente
já fez o episódio aqui com outro Igor
não é que
algum eu não sei se algumas pessoas
confundem mas leva que vocês estavam lá
da mesma instituição eu confundida você
com o Igor vezes e por vezes esteve aqui
no fronteiras falou sobre
desenvolvimento de software livre eu vou
você de super parceiro que você já
escreveram vários trabalhos juntos e
alguns temas que a gente abordou lá até
a gente viu era um artigos em comum a
gente não não vai abordar aqui vai
tentar não abordar aqui mais claro se
fizer parte do contexto da resposta
tente abordar mesmo é só para o resolvi
de saber em que escutem lá também depois
o episódio do Igor vice Então vamos
começar com o tema que ele falou né
explicou lá na entrevista do Igor Easy E
você também falou um pouco lá no podcast
do Bruno Cartaxo o rhay deve lá você
disse até que as respostas
E aí dá para essa pergunta então a
pergunta é o que é software livre e old
código aberto
eu não vou repetir então já que você
disse que eu fiz os comentários as
respostas podem variar né inclusive
abinha pode variar com relação à que eu
dei a no outro Episódio é o apesar de a
gente ir eu pessoalmente considerar
software livre e sofre de código aberto
a como sinônimos existem sim diferenças
aí a as raízes desses dois movimentos né
É hoje o que eu considero é um movimento
só que é conhecido como free livre o
pensar só pra que é código aberto e
livre é Mas se a gente for pensar nas
raízes como eu falei desses dois desses
dois termos a gente algumas coisas
diferentes né quando a gente fala de
software livre está falando lá do começo
lá dos anos 70 e início dos anos 80 a e
todo esse movimento que é muito mais
social é muito mais filosófico em que as
pessoas elas defendiam liberdades
fundamentais do soccer E aí no ir à a
distância entre os desenvolvedores de
software e usuários são todo mundo
deveria ter pleno controle pleno acesso
a tudo aquilo que tá rodando dentro das
suas máquinas então é uma coisa que você
saber aquilo que você está usando da
série ano seguinte tá é tem muito mais a
ver com aspectos Morais Morais e éticos
uso de sofre tá quando a gente fala de o
pessoal é seu projeto de código aberto a
gente vem um tempo mais futuro e que se
quiser aproximar essa ideia de software
livre bem duas tão as coisas que vem à
mente quando se fala em código aberto é
um argumento de negócio é só servir pra
gente tem as pessoas tentaram criar essa
nova nomenclatura que tem um pouquinho
de diferença porque eles não precisavam
muito mais precisado moral e ético Mas
eles atacavam muito mais esse lado de
como fazer essa esse modelo o
desenvolvimento dos óculos que parte do
movimento social para um modelo de
desenvolvimento só ser mais digerível né
pela indústria Eu tenho um foco muito
maior nesse caso na produção de um
software melhor então um foco na
colaboração e na construção de software
de qualidade Então tá aí vem toda aquela
coisa toda e nos o do dados a óleo
suficientes a todo todos os bancos são
fáceis de encontrar água sério quando a
gente volta lá atrás não tem muito
simples tem relação com as liberdades
fundamentais você poder usar consegui
estudar o código você conseguir alterar
o código se você fizer pelas suas
necessidades distribuir para que você
quiser por você terá a liberdade de
saber que está acontecendo isso contando
espero ter deixado Claro mas de novo
voltando para mim Ah eu considero que
software livre e software de código
aberto você tem um
uma integração bem grande Ah eu sou
muito eu te entender o desenvolvimento
do software livre com uma coisa de
desenvolvimento baseado em comunidade de
colaboração entre tal certo e para quem
por acaso não tenha contato com essa
área né Como se dá em Minas Gerais o
processo de contribuição em projetos de
software de código aberto só perguntei
que eu posso responder em dois minutos
ou em três horas é
as disciplinas que eu tenho data o
desenvolvimento só serviço aí pode durar
um um tempo de duas aulas ou dois tempos
de duas alças ação tentar fazer uma
coisa aqui a
abrangente E autorizou a em geral a
gente costuma a dizer que tudo começa
com a pessoa tendo uma razão para
contribuir né se você não tem uma razão
para contribuir você não vai conseguir
aquela é aquele empurrãozinho aquela
motivação
necessária para você continuar até o fim
de projeto o processo pode ser muito
ardo o processo pode ser de muitas
etapas é óbvio que a desenvolvimento de
sof muita fé a desenvolver todo só mas
tem água A gente tem algumas coisas que
talvez seja um pouquinho diferente
dentro do seu tradicional onde vai
sentir empresa tem nossos pares ali
perto perto hoje pode-se considerar a
fisicamente ou virtualmente aí ter
pessoas a poucos passos de distância no
virtual é então a gente tem que ter uma
motivação Inicial tenta sua motivação a
o que a gente precisa entender é qual é
esse projeto que está conseguindo
Oi para que que serve
Quais são as linhas Gerais quais são os
processes esse esse projeto segue com o
desenvolvimento da solução a quem são as
pessoas envolvidas Então a primeira
coisa que a gente tem que conseguir
entender é onde eu estou me metendo
a o que se espera que quando você chega
fazer uma contribuição você saiba um
mínimo do projeto que você tá se
envolvendo
e quem é quais os objetivos Qual é o
objetivo de longo prazo a visão desse
projeto que projetos muito bem
estruturados em projetos maduros e sem
vai ter claramente destacado nas páginas
de projeto é e é você pode passar para
um lado muito mais técnico depois disse
entender como é que essa solução Estrada
Quais são as dependências qualquer como
é que tá arquitetado o código Quais são
as bibliotecas a que eu preciso saber
quais são as Skills as habilidades que
eu preciso ter para entender a criação
de unidades técnicos é e nesse meio
tempo é interessante também entender a
como a gente em contato com essa
comunidade porque está falando sofre
tipo coloca ali atrás de código aberto
só seguir os dois envolvem o conceito de
desenvolvimento colaborativo situações
então se eu estou colaborando eu tenho
que saber com quem eu estou colaborando
é um ambiente social eu tenho que saber
o lado técnico eu tenho que saber os
processos e apetite o alto nível do que
é esse projeto mas eu tenho que saber
como envolver seus somente em algum
momento vou ter uma interação social
pode ser que eu preciso para razões pais
que é como tirar uma dúvida ou pode ser
no momento do segmento aquilo que eu
terminei alguém vai interagir comigo e
quando tiver né então eu conheci
primeiros aspectos de processo de alto
nível projeto os aspectos técnicos
arquiteturais código de estruturação
padrões né se seguem padrões de de
código a até os a
e os aspectos sociais projetos em como
interajo quando interage com quem o
Inter a né atende isso aí aí a gente tem
várias coisas que podem acontecer pelo
que eu contribuí a eu posso contribuir
com uma coisa que eu tenho na minha
cabeça e eu preciso entregar e seria bom
para mim entregar o projeto Pode ser que
eu queira contribuir só para retribuir o
projeto e eu não tenho exatamente uma
coisa em mente eu quero entrar lá e
conseguir encontrar uma tarefa que eu
queira
desempenhar entregasse semifinal ou pode
ser que eu quero me envolver com a
comunidade mais intrinsecamente ali mais
a cor ou de outras formas a pena fazer
parte da comunidade mas não
necessariamente igual técnico e quando a
gente fala de contribuição apesar da
primeira coisa que vira a cabeça ser a
eu quero contribuir vou conseguir com
código eu vou corrigir um bug eu vou
pegar uma nova funcionalidade as
comunidades precisam de gente de todos
os tipos e que se propõe com as diversas
coisas então desde a gente traduzir
a criar documentação criar teste de
teste
[Música]
fazer o papel de relacionamento com o
desenvolvedor fazia o papel de
parede Evangelista a
responder listas de e-mail São suporte
ele usuários da tecnologia até a obra e
chegar no ponto do corpo então eu tenho
querer saber o que que eu posso que eu
quero fazer então se eu quero sair para
esse lado tchau quero ser alguém que é
ajudando suporte ela não tem muito tempo
quero trabalhar a de vez em quando e eu
não tenho muito simples habilidades
técnicas meu entender como é que a
comunidade funciona para ver se eu
consigo entregar ela e se tiver essas
coisas só documentação de que que é um
grande calcanhar de Aquiles aí de vários
projetos muitos não tem e muitos têm e é
muito difícil de manter então se você
quer entrar em um projeto que é começar
a interação talvez esse seja um ponto
essa de calculado técnico e eu sei o que
fazer e é sempre bom você chegasse
aquilo que você quer fazer isso que ela
não funcionar tarde aquela até lá aquele
aprimoramento que você tem um monte se
ele se encaixa na visão do projeto Então
como você pode fazer isso ou procura ou
você vai atrás dos desenvolvedores
projeto para entender viu abre uma esse
lado um ticket no gerenciador de tickets
da da comunidade com essa ideia e recebe
sidibé não sai fazendo coisas porque é
isso pode levar na desilusões aí no
final é daqui não tá dentro do escopo
planejado projeto ou se você não tem
ideia e você quer retribuir você só quer
entrar nesse mundo você quer entrar para
aprender a entrar na lista de lixos
fixar procurar alguma coisa que seja um
bom a bom mete para você a falar com
você um negócio aqui querida que o banco
de dados e eu gosto de você pode vir no
sábado e tentar trabalhar alguma coisa
que a comunidade precisa sempre
lembrando que é uma comunidade não
adianta você o povo fazer isso aí
fazendo tá lá se tem outras pessoas
interagir é um ambiente de novo
colaborar que vai entrar você tem que ir
dizer assim eu quero trabalhar nisso
informe pergunta e pergunte a comunidade
você tá osso aqui tá disponível ainda
será que eu que nunca trabalhei consigo
resolver
será que esse problema aqui se paga
existe porque existem vários relatos aí
de a comecei a investigar no final das
contas o patrão existia a comissão
investigar e alguém entregou a solução
antes de eu entregar porque tava aberto
eu não comuniquei o outro não comunicou
também a gente acabou tendo uma
competição então após isso você tem que
entender que você fez você encontrou que
não conseguiria fazer se entregou a
contribuição é sua então não é a partir
do momento que eu entreguei aquele seja
documentação seja a tradução o trabalho
Pode não estar nessa rapture Pode ser
que você precisa a comunidade ainda traz
desafios principalmente se for code
porque eles vão ser bastante ah ah é
é bastante rígidos com relação aos
padrões que ele segue então eles vão
olhar seu código está nos quatro anos
vão olhar seu código que não tem
potência potenciais vulnerabilidades vão
olhar se o seu código está cobrindo aqui
da melhor maneira Então vão haver
interações sociais a partir dali você
vai receber um feedback e é esperado que
você retorne a proatividade a chave todo
esse processo nunca esperar que alguém
venha e faça as coisas para você você
procura Antes de procurar ajuda aqui a
isso é transversal a todo o processo
como eu falei um pouquinho diferente do
que a gente tiver situacional porque se
eu sou novo numa empresa e eu tô
tentando
desenvolver alguma coisa é muito fácil
para mim cutucar pessoa do meu lado ou
falar com aquela que foi atribuído como
mentor para mim fala assim que eu parei
Oi e essa pessoa como ela está atribuída
como ela está no teu time ela vai vir
mais falar com você para saber se o
relacionamento com aquele time vai se
prolongar e só servir ninguém tem essa
garantia são as pessoas preferem
investir o tempo em fazerem coisas para
ela que vão
entrar diretamente de projeto do que
tentar ajudar alguém que talvez não
tenha procurado ainda então se fosse uma
pessoa proativa mostrar que você
procurou e que você não encontrou a
solução para que vai ser muito mais
fácil você conseguir ajuda e uma ajuda
que talvez seja muito mais a
próxima se a pessoa entender que você
quer mesmo ele seis eu acho que eu
extrapolei um pouquinho só pergunta aí
eu Maria Clara mas eu acho que é
importante todas essas perspectivas e
todas essas nuances das pessoas não
pensarem que é um um processo é que é
linear né podem existir interações
difference lies e não é um processo que
a unicamente técnico durante o processo
tá O que é essa é a grande mensagem você
tem que explorar todas as respectivas
pensar em todas as potenciais coisas que
você precisa assim vou ver se você
quiser entrar aqui com projeto só por
ele
e eu achei hein importante o que você
colocou a né não é só técnico né você
também tem que saber interagir se
relacionar com as pessoas têm a parte
social acho que é importante ficar ficar
bem claro isso também né para as pessoas
EA forma como você colocou acho que dá
para gente fazer analogia com muitos
outros projetos né Então até projetos de
vida eu acho que é Ficou bem legal
gostei da sua resposta aí é importante
quem está no escutando saber que que ele
não vai conseguir nem terminar tudo que
o Igor fez a vida nem terminar todos os
assuntos que a gente vai discutir aqui é
o por isso eu vou passar por uma coisa
que mais ou menos o começo da sua
carreira porque você é um longo da sua
carreira publicou vários trabalhos
relacionados às Barreiras que os novatos
newcomers nem enfrentam para contribuir
em projetos até no episódio que o Igor
gente o que é que esse E aí eu falei
assim Lovato é uma pessoa que é nova
naquele projeto Nova no software livre
mas não necessariamente é uma pessoa que
seu desenvolvedor Senior mais que já
sempre trabalhou com sofre de código
fechado em
gostei desse projeto quero contribuir é
isso é isso ah é isso acho que a
definição de Novato é uma coisa que é
bem é difícil de
consolidar aí porque não vai ter como
você falou desde aquela pessoa que está
entrando no mercado tá entrando na área
tá entrando em qualquer coisa porque uma
pessoa nova no vai até Nova em qualquer
coisa então sempre que a gente vai lidar
com esse tópico a gente tem que ser bem
preciso sobre Que tipo de Novato Em que
situação é essa pessoa mas não bater no
nosso caso eles não existe a os meus
trabalhos o que me interessa é o a
pessoa que está entrando em um projeto a
e hoje de trabalho um pouco mais uma
coisa pouco mais Ampla talvez com
pessoas entrando em software livre mas a
linha de onde vem no meu trabalho tem
toda essa relação com pessoas entrando
no projeto que aquilo Ah eu não ah eu
sou experiente mas quando eu tentei
software livre ou é outro mundo e eu eu
vendo uma época antes do Big Bang então
era um pouquinho mais complexo então a
definição de novata ela pode ser um
pouquinho pegadinha então quando eu
falar de novato aqui por favor aí todos
os pessoas que estão escutando entendo
que uma pessoa nova no projeto EA sua
tese doutorado tá disponível lá no site
teses.usp né aberta ela se chama é até
interessante Clara tem a tradução ela tá
em inglês mas tem uma tradução do título
né Eu acho que o resumo também apoiando
novatos a superar em Barreiras para
contribuir em projetos interessante o
escritório do Cerrado para contribuir em
projetos de software Livre
e ir na base do Google escola o seu
artigo mais citado é o chow-chow baby
were studied by newcomers place in the
airforce contributions and nothing's
worth of Project Barreiras sociais
ofertados pelos lovatic color que querem
da sua primeira contribuição em projetos
open-source
a primeira pergunta é que quer dizer
comer lugar eu acho que esse artigo é
contei parte dos resultados da tese e
como é que surgiu a ideia dessa tese
consequentemente desse artigo Foi algo
que veio da sua cabeça ou foi seu
orientador que sugeriu
agora Senta Que Lá Vem história que só é
eu tenho uma trajetória um pouco a
não-linear aí continua sempre né a gente
novo com Idas e Vindas aí
eu acabei meu mestrado surpreendo se
trabalhei um tempo na celepar em
Curitiba não
departamento de quem sofre sou eu
E
aí fui trabalhar no HSBC Global
technology seguida E
lá eu lhe tirava aqui Pizzi e
ele dia muitos problemas acontecerem com
relação a entrada de pessoas e problemas
relacionados a a a pessoa se diversas
localidades diversos horários culturas
diferentes etc o meu time Tinha pessoas
espalhados na Índia para nadar no Brasil
e antes disso no meu mestrado ir na
celepar eu tinha contato muito grande
com sua Felipe trouxe ele para lá no
momento de
a mudar tudo para sua feliz então foi
uma época aí no começo dos anos 2000 que
a gente teve um grande avanço com
relação à aos sistemas desenvolvidos
dentro do governo do Paraná e que todos
os sistemas a
utilizadas dentro do governo era só
facilitam antes disso eu fiz uma
mestrado em Porto Alegre e na UFRGS e
Porto Alegre é conhecido por são grandes
centros de desenvolvimento de software
livre né minimamente de discussões tanto
que todos os fóruns internacionais que
se foram realizados foram lá né E
durante esses dois anos que eu fiquei
por lá eu participei ativamente das
coisas relacionadas ao fórum A então foi
para o celepar justamente porque era uma
oportunidade de trabalhar com software
livre então a Foi um momento bem bacana
na minha vida e eu acabei migrando para
outra empresa porque eu achei que era
uma oportunidade de crescer na carreira
e nesses dois nesses dois momentos eu é
só teoria de vinagre SBC eu posso
diferenciar colaboração
quando eu decidi voltar para academia
fazendo doutorado aí tinha na minha
cabeça essas duas coisas eu comecei com
um foco bem forte pensando em eu
vivenciei esse negócio aqui de
colaboração na empresa
evidenciei os problemas e estavam bem no
momento e que Yorkshire e alto Force
estava começando a bombar né
então os primeiros workshops de
desenvolvimento distribuído de
desenvolvimento Global a tanto a nível
nacional e internacional estava
acontecendo aquela é e
e quando eu fui interagente lá primeiro
primeira vez em geral que não é que eu
quero entender esse negócio de como
resolver problema de colaboração
equipes distribuídas porque eu não sei
se aí eu posso dizer o que que acontece
e eu tenho pessoas que podem atrapalhar
a gente por isso dentro da empresa tu
tinha deixado
e tudo começou daí filha eu quero
entender esse negócio de colaboração
quero entender esse negócio de
colaboração E aí a gente resolveu ir por
um caminho que a gente ver como é que
essa coisa acontecia no livro de código
E como que essa interação do lado
cooperativo como é que as pessoas
interagem nos artefatos compartilhados e
Essa época a gente tinha duas
possibilidades uma delas a IBM tem uma
grande base de dados do Jazz ter um
projeto deles aberta para a gente
investigar coisas tanto de bicho tiver
quanto de código ou em processo termine
a gente sentou primeiro e para os o dia
estava sendo altamente explorada pela
Apple e a gente se vê ideia depois
porque que a gente não vai nessa base
mas gigantesca aqui que é o mundo
software livre e tenta investir alguma
coisa aí começamos olhar isso aí aí eu
comecei a entender que muitas pessoas
elas acabavam desistindo do processo uma
primeira análise sim é por cima então a
raiz de tudo eu queria entender como
melhorar a colaboração segundo momento é
pontos vamos olhar só se ele me
interessava já que tinham um lequinho
ali só que lhe interessava vamos
entender isso aqui aí tem que ser um
mestre de pó as pessoas desde a subir
é porque elas não tem ajuda
a hora que chegou nesse ponto de sua
porta a gente tem problema problema que
a gente quer resolver é como ajudar
essas pessoas a encontrar o caminho dela
tá nesse problema disso assim ah tem uma
coisa vamos conversar com algumas
pessoas e ver como é que funciona o
negócio de mentoria de e coisas
relacionadas né É legal então a primeira
coisa que veio à cabeça foi Vamos tentar
encontrar uma maneira de parear com as
estantes com pessoas que já solta já
tá de novo a hora que eu comecei a olhar
literatura relacionada a Isso era no
momento certo e na hora certa
artigos publicados nos últimos dois anos
aquele momento tava falando de
recomendação de espécies e recomendação
de pessoas que poderiam ajudar etc
sempre olhando para o lado técnico Eu
sempre venho com essa pegada na social
desde lá dentro do meu mestrado até na
empresa eu sou uma pessoa muito a
orientada a pessoas
bom então essas pessoas tava olhando lá
do técnico nem todo mundo que desenvolve
o código bem é um bom mentor
e nem todas as pessoas são Tecnicamente
altamente a experientes sabem conversar
o querem conversar porque a gente não
traz esse lado social além da pessoa ser
boa ela tem que ser uma pessoa que tem
um histórico de responder pessoas novas
tem um histórico de falar com pessoas na
lista de 60
e nesse meio tempo a gente publicou
alguns artigos workshops e eventos
nacionais eu tive oportunidade de
conversar com pessoas do meio
e eles falaram que sabes uma coisa tá
todo mundo ainda atrás disso aí mas
ninguém sabe quais são os problemas que
se galera enfrenta na verdade então você
não sabe exatamente qual que é o
problema é que você tá resolvendo você
falou que existe esse problema baseado
ele mandar isso mas ninguém sabe eu acho
que não vai dar certo você não vai
conseguir experimentar como é que vai
saber se você pode ser aí foi de certa
forma um pau de água fria né Falando com
pessoas mais experiências só não se aqui
talvez não dele no futuro e etc
engraçado humano pouco disso aí por
outro lado eu sentei com o Geraldo
algumas vezes e falou assim para sempre
não sabe qual que é o problema a gente
vai continuar sem saber qual foi o
problema vamos deixar qualquer um
problema e aí surgiu a grande ideia de
que você já tinha
evidenciado que tinha um um mau cheiro
ali de que as pessoas estavam deixando
os projetos em acabar as contribuições
e antes de se jogar fundo ele só vai
entender porque e nesse meio do caminho
eu já tinha uma disciplina em software
livre acontecendo já tinha feito alguns
contatos por por conta do meu
relacionamento com o Fisio anteriormente
E aí a gente falou só como fazer
entrevista para observar pessoas vamos
olhar a os projetos e foi daí que nasceu
toda a ideia
e como era uma coisa muito quente
ninguém tinha olhado isso aí a foi muito
tranquilo a gente conseguir vender essa
ideia depois que tinha evidenciado
diferentes maneiras problema isso então
a gente olhou a literatura a literatura
tudo que aguardava sobre os problemas
enfrentados pelo novato por novos eram
coisas tangenciais não tinha ainda nada
mostrando o cara tentou aqui o meu
objetivo é olhar o que pisava 50 como é
que serve como é que eles não se sucedem
é Esse pão é aqui e a gente foi Bom dia
que não tinha Face só a fez alguns
trabalhos relacionados à literatura aí
olhei o resto do mundo observou e etc aí
foi foi daí que tudo nasceu e até hoje
estamos aí continua investigando o
problema que eu acho que vai existir
Para Sempre que a gente tem toca esse
Paradigma e etc e tal e nem sempre entre
algo se ser novato em lugar nenhum tá
falando de sofre aqui nós você ser
novato em qualquer coisa É muito difícil
sempre que eu converso com a luz aquela
assim pensando seu primeiro dia no
Campus
a cena uma semana tem vontade de correr
fugir voltar para mãe né porque você não
sabe de muitas coisas é a mesma coisa
que você não viu só tá muito tempo
interessante teu hoje hoje é Onze de
Agosto de 2022 hoje foi o primeiro dia
dos alunos da UTFPR Curitiba e o foi o
primeiro professor na vida dos alunos
calouros de valores de engenharia de
computação nas parecer um pouco
assustados ainda
mas aí tem uma questão importante que é
o seguinte eu peço o pessoal do Top né
comunidades muito fácil tem muitos
eventos
formas de compartilhar conhecimento em
alguns casos assim são é o conhecimento
Ah eu acho isso eu observei isso aqui a
tal no seu caso né E no caso de outros
pesquisadores vocês fizeram pesquisas
entrevistas né formulários enviados tudo
mais e e é são coisas com alguma base na
e dentre e isso dentre Tudo Que Você
pesquisou E aí algum avaliação bem
qualitativa sua também Mas quais foram
os principais achados até agora que que
der para falar aqui que não leve três
horas falando mas em relação as
dificuldades que os novatos encontram
para
contribuir para projetos open source
ou ainda bem que você falou que não é
para demorar 3:00 aí porque tá
tranquilamente próximo eu acho que
voltando Aí o que até a Maria Claudia
falou anteriormente aqui que era
importante de falar com a Lari oficial
acho que esse lado se céu aqui pesa
bastante
se é para dar um destaque em algumas
coisas e diga que a você vai enfrentar
problemas sociais em algum momento
quando você entra em uma comunidade de
sítio o suficiente uma comunidade muito
heterogênea é muito provável que você
vai enfrentar algumas Barreiras aí
algumas Barreiras são as suas e vamos
Barreiras são dos outros então é a gente
tem bastante problemas por exemplo que
só tende chegando agora umas coisas com
a Bianca é de
[Música]
e não se processa a língua inglesa que é
a língua universal Edson assim então
isso aí é um problema que é fácil de
resolver um problema nosso mas não
necessariamente trivial né
se você não tem inglês como segunda
língua desde sempre vai ser muito
difícil depois de adulto Todos nós
sabemos que você aprender uma nova
língua a ponta que você conseguir
interagir em um ambiente altamente
técnico é a gente tem também o lado de
diferenças culturais a nós brasileiros a
gente sofre bastante quando a gente
recebe respostas de pessoas de países do
Norte em geral né É parece ter Norte
Europeu o país até aqui Estados Unidos
né É porque as pessoas são muito diretas
e a gente tende a enxergar isso como
sendo uma mensagem good uma mensagem
extremamente não não não a política uma
mensagem não muito agradável de Recebi
três extremamente comum tem nenhuma
relação com tá sendo curte ou coisas do
gênero a gente pode ir ainda para o ar é
de ferramental hoje engenharia de
software de catar cada vez mais amo
sendo tratado como uma disciplina Mega
complexo né a quantidade de ferramentas
freios padrões e quase tal que a gente
encontra para ele é gigante tão você
conheceu uma tecnologia específica não
te garante que você vai ter fácil acesso
a desenvolver um projecto o que que vale
pode estar em treinando e uma coisa que
tinha aquela tecnologia que você conhece
seja apenas um detalhe né então você tem
um conhecimento mais abrangente sobre o
que que eu quero fazer e aonde essa
tecnologia tem seguida também é uma
barreira do importantes Fracos Não sei
bastante já decidi não entendo bastante
já inscritos tentar conseguir com esse
projeto porque ele desenvolvido já disse
que eu vou ser bastante pai eu vou
correr com esse projeto porque ele é
desenvolvido um pai entendeu domínio pai
mas você chega lá a pilha de tecnologia
essas pessoas hoje e as dependentes
então aí são coisas que torna aquela
linguagem que você acha que era
proficiente uma coisa que você não
conhece mais não tem vários casos de
recente de alunos falassem por si só
isso aqui pra caramba aguentar nos
projetos chega lá que assim não entendi
nada que ele
é porque a tecnologia a linguagem é
apenas um detalhe dentro de todo aquele
acabou os ele se projeto Então acho que
o lado social é importante você entender
que o lado técnico não é unicamente uma
ou duas tecnologias que se para saber
se você tem que conhecer onde essa
tecnologia está inserida em
é só com os Highlights quando você pedir
alguns algumas coisas que talvez sejam
recente Eu acho que isso aí são as
coisas que talvez sejam bem importante
eu acho que são importantes né esse
excesso as pinceladas que você deu
porque não tem você vai acabar
detalhando um pouquinho mais acho que
com as próximas perguntas também né
então
a gente vê o que você publicou uma
revisão sistemática em 2015 e E aí
queria falar também que para quem não
sabe o que é uma revisão sistemática a
gente tem o episódio da Kátia Felizardo
que é o Episódio 1 da Temporada Três que
os ouvintes podem ir lá e conhecer um
pouco mais saber um pouco mais a
respeito de revisão sistemática né bom
mas essa revisão sistemática que você
publicou foi intitulada systematic
literature review on the barrier tem
sido by newcomers open source software
projects in se você e seus co-autores
identificar um vídeo estudos e 15
Barreiras que não vasos podem encontrar
para contribuir com esses projetos né os
projetos de software livre de lá para cá
esta literatura cresceu muito
você
Já identificou novas Barreiras Ou foram
identificadas novas Barreiras aí para
outros autores também
a resposta para a primeira pergunta é
sim tive tratura continua crescendo E
hoje como o software Livre é É
muito mais forma muito mais central do
que era aí a
a 7 8 9 anos atrás é a gente tem muita
gente interessada não apenas do lado a
pensar se né mas na entrada de novatos
em qualquer que sistema a gente tem
todas as suas Áreas e de ir e dela
perder e gengibre tem toda uma linha de
pesquisa com relação à a embarque e não
vacina é um board de negócio que é super
quente diversos aspectos muito mais
agora com esse lado do Horto sua melhor
né que as pessoas contratam pessoas em
qualquer lugar do mundo que é um
ambiente a amplamente distribuída na
literatura cresceu assim
a
monstruosamente poderia dizer isso até a
fazer um server de como estão as coisas
não seja uma ideia Talvez seja uma ideia
porque vai ficar muito gigante é
mais doce voltar no tempo nesses estudos
que eu falei só Para retomar um
diferentes tem um desses estudos era eu
apontando para coisas que não faz tentar
Para tudo tem jeito cima de hoje a gente
encontra muitos projetos que se fala em
qualquer Biblioteca digital para novatos
e
sofrem Delírio só perder ela para mim
para eu pensar essa literatura vai estar
gigante tá é hoje a gente não só se
perguntou de novas Barreiras ou para
reinos diferentes eu diria que com o
tempo as barreiras por um lado foram
diminuindo na outra existente o modelo
baseado em público é sei que foi
produzido pelo kit e cresceu aí nos
últimos dez anos ele é o que manda aí
então todos em suas plataformas todas
que são próximas aqui tiveram de Claire
e para que essas plataformas Todos falam
seguem esse mesmo a processo é além do
que os projetos que usam Garde que não
adotam esse processo é um processo bem
similares e eu faço um implante para
algum lugar essa coisa trabalhar então
isso aí padronizou um pouquinho processo
eu acho que eliminou grande parte das
Barreiras é
porque lá atrás dos anos 2.500 até o fim
dos anos 2000 começa usando 2010 a gente
problema que cada projeto
tinha essa natalismo de
submissão de pets e de revisão então eu
cheguei contribuir projeto por e-mail se
tinha que mandar o pet na lista de
e-mail a tinha projetos para você
mandava o artefato inteiro e eles
criavam peste então é essa esse esse
lado de a submissão revisão eu acho que
não está muito bem resolvido ainda mais
as barreiras que existam atrás eu posso
dizer que agora são de certa forma bem
mais baixa está se a partir do momento
que você aprende o processo de um
projeto grande parte dele você vai poder
usar no outro é sobre Barreiras novas
como falei até na resposta para o
dragão Quantas coisas eram muito mais
simples eu dizer e a gente tem muito
móvel tem um tremor tanto no âmbito pra
um tipo de
ecossistema móvel tremor para
desenvolver web trainer para
desenvolver-se um aspecto para isso mas
técnica aquilo e tem toda uma estrutura
relacionada eu acho que essas essas
coisas que vieram para facilitar elas
acabam dificultando a entrada de pessoas
e isso não só essa flor nível de vai
dificultar software livre também mas eu
fiz Isso dificulta em qualquer outro
ambiente que está falando só esse
movimento sofre é a literatura hoje ela
cobre não apenas as dificuldades
enfrentadas por novatos mas também
dificuldades por exemplo enfrentadas por
a mentores
gente mesmo se ele entrou por esse lado
e tem bastante gente interessada nisso
aí a pessoas tão entrando eu preciso
saber que os motores entre a gente tem
um grande problema hoje ainda que é a
atribuição de tarefa
o tanto para pessoas que são projeto
professores nós eu chego lá por exemplo
em um projeto Sei lá eu vamos entrar no
Balde e estão projeto aí que esqueça
falava tentar contribuir com meu tio
porque é uma coisa que tá em alta isso
pode ah só vendo você vai olhar tem
milhares de tarefas aberta só e aí
e como correu o vôlei milhares de
definições de discussões para entender o
que que eu vou fazer então esse lado
dele não tá muito bem resolvido porque
por um lado os projetos não querem não
tem mão de obra suficiente para prover
essa mentoria mais próxima Até porque
não sei que investir como eu falei eu
prefiro gastar minha meia hora que eu
tenho para desenvolver para esse projeto
botando a mão na massa tu tem alguém que
eu não sei se vai gerar fruto para já
bom então eu acho que esse lado que você
criar é
bandeiras de fazer com que as pessoas
encontram em seu caminho encontrem por
si sem apoio humano do outro lado
continua sendo uma grande barreira
porque eu preciso achar a maneira que eu
eu entrar nesse projeto fica tem que
saber qual a tarefa tem que pegar como
você resolver trás acho que a barreira
essa barreira de quebrao eu quero
escolher o que fazer e fazer acho que
ainda tá lá e tem bastante gente ficou
interessado em tentar resolver esse
problema é seu lado bom tá então é
acho que evoluí bastante é incrível
tinha que não faz muito tempo né só
desce esse antigo Aí é de 2015 ela falou
não são 17 anos
eu tinha que conseguir claramente
justificar Por que que é importante eu
tratar de novatos entrando em projetos
hoje não hoje não são problemas o cabelo
sido é difícil o gordinho é difícil
empresas têm todo uma área de um board
né
não é diferente para só seguir então aí
a literatura obviamente acompanhou esta
tendência de que a esses resolver esse
problema ir para sua pesquisa né que em
vários artigos com vários colaboradores
diferentes esse aqui eu acho que você
nem nem ao primeiro autor mas
vou fazer a pergunta é um é um dos
autores que não é especialmente sobre
novatos né o nome do artigo é Will Come
Back To this Beauty investigating the
activity of owl at for developers and
Public traduzindo seria você vai voltar
para contribuir investigando ainda
atividade dos desenvolvedores
córnu de opção sorte no YouTube
já tem o conceito aí também dissolvedor
cor né foi publicado numa das principais
e da engenharia de software livre com
salto inserir um hotel me deixa aí já é
puro de sete anos porque esse aqui é de
2022 Então você e seus co-autores
investigaram como pessoas desenvolvedora
se tornam inativas ou porque elas fazem
intervalos é fica um tempo sem
contribuir em projetos de código aberto
bom então sobre esse trabalho eu queria
saber quais foram os principais achados
e com isto pode ajudar com a comunidade
desenvolvedor de Tóquio E aí
e esta foi a primeira parte da
entrevista com Igor starmaker na parte 2
ele vai responder essa pergunta que eu
acabei de fazer e mais algumas outras
perguntas incluindo a pergunta onde ele
explica porque ele saiu da UTFPR e
voltou para another Arizona University
Nos vemos no próximo Episódio 1
[Música]
e esse é o podcast Fronteiras da
engenheira de software episódios mensais
com pesquisadores e pesquisadores da
área de engenharia de software no Brasil
e no mundo nossa equipe a Fábio petrillo
Danilo Monteiro Leonardo Fernandes
Adolfo Neto eu Maria Cláudia Emer Mirian
Rodrigues da Silva Ítalo Santos e Diego
Andrade estamos no Twitter e no
Instagram como arroba fronteiras e s
E aí
[Música]