e
isso é o podcast Fronteiras da
engenharia de software o podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área este podcast tem o apoio da
zup innovation empresa que cria
tecnologia impulsiona o crescimento
exponencial da
e
hoje no Fronteiras da engenharia de
software vamos conversar com awdren
fontão professor da UFV MS Universidade
Federal do Mato Grosso do Sul o tema do
episódio do Ceará deve réu ou de verão
tudo bem ordem Audrey você pode se
apresentar para as pessoas que nos
escutam Oi pessoal primeira bastante
agradecer a vocês pelo com a população
de Belo é o e eu só vende de uma função
uso mais largo então
eu sou Curumim de Manaus muito orgulho e
também sou torcedor do agressiva é
aquele parente está correndo está está
lá eu fiz a graduação em Ciência da
Computação ou mais rápido para atingir
esse profissional fã no encontro ao
coração pelas o nortista e há dois anos
eu viro centro-oeste todos estão a
faculdade de computação da Universidade
Federal de Mato Grosso do Sul de Mato
Grosso né Eu já peguei em algum é moldes
daqui da região de água Cisper é gosta
do pôr do sol da cidade morrendo E como
estão Campo Grande centro para skalma
pela sorteios White balance animais da
minha geração EA dissertação de Mestrado
foi nada de ecossistema de solta eu acho
uma eu investigar alguma questão de
processos aplicados a certificação de
aplicações de treinamentos que eram mais
rápidos é uma duração mais rápido a
questão Um peixe que serve E aí a minha
tese de doutorado já foi na área de
relação as conversas com pessoas Sudeste
com ela e por isso ele falou por lei eu
trabalhei nessa área principalmente como
Evangelista de desenvolvedores nas novas
tecnologias a época como compra nas
unidades positivo irmão vez pela
Microsoft eu acabei entrando para
formalidade réu ao Windows Phone na
Microsoft e eles problemas ficar
identifiquei as
eu disse que vai para fazer o mestrado
eo doutorado eu fico à disposição de
vocês que a gente bater se fala sobre
aquela noite padrinho começando do
princípio o que que deve réu Ingrid
primeiro obrigado pela pergunta aí de
mais de um milhão de reais ou dólares
eu vou começar com o cenário para ajudar
no entendimento desse conceito tá
imagina que você faz parte mobilização
você pode ser diretora dessa rização e
tem uma plataforma de solta que já está
sendo utilizada e você percebe que não
consigo esse de negócios ela tem um
potencial enorme de gerar contribuições
em torno dela Claro e potencializar sua
competitividade essas contribuições em
torno sua plataforma de software elas
ajudariam expõe dessa plataforma e
gerarem oportunidades de negócio e valor
para os stakeholders e usuários que
demandam soluções a partir da plataforma
o exemplo clássico plataforma Android
IOS Amazon WS e onde eu gosto de trazer
fora desse cenário de é mas é o próprio
com a bunda então para quem dá aula de
mandar esse processo de negócio aquela
plataforma que tem a modelagem de
workflow né para BPMN essas organizações
sozinha Só se não conseguem atender a
demanda de pessoas desenvolvedor aí e de
usuários então quantas pessoas
desenvolvedores o que eu falo e de
demanda é recurso técnico para que elas
possam desenvolver e evoluir
contribuições técnicas ou não técnicas
como o vídeo de hoje é postagens em
blogs e para usuários finais entre "são
os produtos gerados a partir dessas
contribuições dessas pessoas
desenvolvedores e eu quê que acontece
uma organização você vai tentar abrir
estrutura para que comunidades externas
a estrutura ali da sua organização
estrutura interna forma e comunidades
especializadas por com comunidades
especializadas você consegue dar espaço
para abertura da plataforma essas
comunidades elas precisam compartilhar
de um ambiente mais infraestrutura em
torno da sua plataforma e elas vão
começar a colaborar e na engenharia de
software a gente avesso dando como
ecossistema então aquele conceito de
comunidade secar Agile operando em um
ambiente hoje bem mas como que você
abrir estrutura EA organizações hoje
ficarem começar a interagir com
desenvolvedores em uma perspectiva de
relação esse perigo você tem que ter um
produto para desenvolvedor E aí pode ser
uma p e uma ferramenta Algum serviço S
de cais e aqui é importante guardar esse
pouco possuir um produto para
desenvolvedores E aí só tá tudo
resolvido já tenho o produto e pronto eu
já tenho deve réu não é a produtos e
todo mundo a gente se questiona se a
produtos e todo mundo vai contribuir
para ser produtivo gerar vários nichos
sustentar comunidades e consequente
ecossistema isso não é simples você não
coloca um produto e todo mundo começar a
usar e geral contribuições com qualidade
e você Ingrid possui objetivos
estratégicos você não quer
disponibilizar algo e abrir essa cor nós
somos por aí você tem o objetivo de
estratégia e precisa ser atingido e as
pessoas desenvolvedores possuem
expectativas uma jornada de experiências
alegrias frustrações necessidades e aqui
um pouco que a gente precisa estabelecer
nesse caos digamos assim essa energia é
como eu que livro Os meus objetivos
organizacionais com essas experiências E
aí experiência a equilibrar essa
experiência objetivo gente precisa de
relacionar interagir e conectar e por
isso surge a área uma área
organizacional chamada de deve ela por
lei ou de Réu que é uma estratégia para
apoiar essa capacidade do ecossistema de
manter essas comunidades durante o tempo
e sobreviver também a qualquer possível
Cultura né que tá ligado a robustez ou
Qualquer mudança então a gente pode
entender deve réu como uma área que
estabelece relações entre as comunidades
de desenvolvedores e a organização em
torno de produtos de solta Então você
tem que ter um produto E aí é bem assim
tudo aqui que poderiam sei E para isso
ela envolver tá envolve um conjunto de
instrumento para criar nutrir essa
comunidade em torno da sua plataforma e
isso é uma tarefa altamente crítica
porque a gente tá com uma de interação
de comunidade e tem que ser confiável
com a tua organização e Vale deixar
claro precisar de produto e não se
limita a enviar e-mail comercial para
vender um produto isso não é ruim Claro
faz parte da atividade mais só isso é
marketing e a gente não tá falando de
Marketing e porquê deve ela é mais
abrangente e envolve sensibilizar atrair
permite sentado um gordinho de net
Barretos e reconhecer e fazer com que
você torne pessoas a convidar de
referência Que bom atuar como braços da
sua organização em torno de algo que
seja tangível para eles só para vocês
terem uma noção que a gente buscar é
recentemente no Linkedin vagas e deve lá
por Leite vocês vão tem mais de duas mil
vagas abertas nem realmente para
profissionais de dela para é e quais
seriam os exemplos de algumas das
atividades desses profissionais o Rafa
Tom programas de reconhecimento de
desenvolvedores como o Google Express
Microsoft MPC Amazon Heroes produção de
conteúdo técnico tutoriais vídeos e
sempre kójico e suporte essas pessoas
organização de eventos e palestras E aí
tem alguns papéis profissional
Evangelista vai no correio o engenheiro
te dar valor para Xperia E se o
marketing de 10 e o escritor técnica
então deixa a versão entende então é
exceção empresas que possuem um produto
que o jogo usuários finais sejam
desenvolvedores e o que a empresa as
empresas querem fazer é a recrutar
desenvolvedores para contribuírem
espontaneamente né não como como como
funcionários mas como contribuidores
de projetos o consórcio e para esse
produto é isso isso pode Não somente
Open stance mas pode ser uma plataforma
proprietária pode ser uma plataforma
híbrida como são as plataformas móveis
naquilo que uma estratégia de uma loja
de apps por exemplo é proprietário mas o
seu dever de repositórios community Hub
para conseguir com que vocês vão
credores utilizem seus conteúdos Então
esse fazer essa atração retenção e
reconhecimento de desenvolvedores em
torno de seus produtos e aí com isso
elas conseguem gerar expansão da
plataforma com qualidade Então essa
série A
catástrofe palhador sem remuneração ou
perguntar
pergunta tempo né não é sem remuneração
porta a gente pode até conversar mais à
frente porque é um top porque tem
questão do valor então o que deve réu
procura é conseguir quando eu falei da
sinergia em expectativas das pessoas
desenvolvedora cê alinhamento com os
objetivos organizacionais você como
diretor ainda a organização que quer
aplicar o Mary Ann Esse é o marido deve
réu é que tem uma perspectiva de valor
que não é só monetário porque eu posso
também é ao desenvolver uma aplicação
Android eu posso adquirir conhecimento
que vai aumentar miCoach cólica uma vaga
de emprego e não necessariamente nessa
organização eu posso ser sucesso com a
minha publicação e aí eu tenho minha
própria Startup gerar vi um negócio meu
mas eu não sou profissional eu não sou
funcionário da Google mais claro isso
vai favorecer eu ecossistema da Google e
vai favorecer também a minha perspectiva
de valor que eu espero então eu posso
ser reconhecido referência e me tornar
funcionário da empresa numa pessoa
também de recrutamento pode acontecer é
um estágio mais avançado né dessa eu te
conheço alguém que é muito importante da
comunidade de trazer para dentro mas não
necessariamente só isso então outra
pergunta que como você já viu o nome
significa relações com desenvolvedores
né que é fiel mas por que somente
o porquê que o termo não inclui a
primeira a primeira coisa que me vem à
cabeça minha questão do da linguagem
inclusiva não devia desenvolvedores
nascem pessoas desenvolvedora mas é sabe
que desenvolvedores é uma palavra que
termina com então é menos problemática
Talvez mas E por que não inclui também
outros papéis como o pessoal testador
pode fazer devops etc essa é uma
pergunta para intrigantes até e algo que
eu venho pensando mais nesse ano e
refletindo é que a sua mente daquela por
letras que envolvem pessoas que
prestadores designer enfim outros tipos
de papéis estão também envolvidas para
presente deixar a 14 metros são equipes
mais misturadas em perfis e consomem
realmente esses produtos e o produzem
também em torno das plataformas só que
no momento na indústria de Pesquisas
existentes tratam as pessoas dentro da
mesma ação né tipo como pessoas em torno
do desenvolvimento na inclusive vale uma
reflexão em si o termo tem que ser mesmo
daquela por Leite futuramente ou ao mas
se comigo e tirou as chances Não sei
ainda algo para gente refletir só que
realmente hoje o volume de produtos
existentes para para expansão da
plataforma são focados para
desenvolvedores Então os próprias ideias
SDK sepias o volume de materiais
existentes para favorecer uma expansão e
adesão mais rápida plataforma é com os
desenvolvedores Talvez seja isso né que
considere que o cenário atual né mas e
existente é das ações seja focado mais
nas nas pessoas desenvolvedores mas vale
a reflexão realmente
inclusive na coletiva ele artigos não
deve community em 1 milhão de pessoas de
valor por lei chance alguns comentam já
essa necessidade de olhar os outros
papéis
principalmente a as pessoas da área de
ir e por exemplo de design falando de
uma forma mais Ampla trabalhar no
desenvolvimento de software um trabalho
realizado em equipe não acontece em
várias outras profissões né porque que
essa questão né de access violation na é
uma coisa que está aparecendo só para
desenvolvedores Por quê Por quê que a
área de desenvolvimento especial para
ter um papéis Associados a sua os
relacionamentos de forma específica
então eu vou trazer o contexto de
desenvolvimento em um cenário de
ecossistema quando a gente fala disso
nós vamos ter várias comunidades você
não conhece mas enquanto a organização
todo mundo aqui com essa comunidade um
exemplo básico a gente pega a área de
desenvolvimento distribuído de Tokyo é
nessa ele vem um pouco antes da
menstruação porém com esses temos a
gente conhece
aquele profissional que está no outro
país não é o horário fuso né então tem E
aí fica estratégias aplicadas na
indústria voltados é quando a gente olha
pro cenário dia que o sistema o volume
de pessoas trabalhando nas comunidade
como elas interagem inclusive nas
próprias comunidades e começa convidados
interagirem entre si nos então não tem
como controlar então é muito conteúdo
gerado né também tiver compartilhado É
muita gente gerando evoluindo
contribuições e essas pessoas diferente
exclusivos nada sobre do DDS que é um
pouco mais próximo elas não tem Contrato
quanto a organização tinha inclusive foi
um pouco da pergunta que você fez na
igreja anteriormente no máximo que a
gente aceita um termo para usar alguma
ferramenta que às vezes a gente tem lei
toda né isso aí ao submeter uma
aplicação como aplicações numa loja Você
aceita lá que você já que a gente vai
pagar trem você vai receber por exemplo
setenta por cento do valor gerado com a
venda da aplicação trinta por cento fica
para lá empresa então o máximo que a
gente aceitam um contratinho onde para
usar aquele ambiente e para tirar dados
isso é importante para o negócio da
organização então não tem como a gente
governar seja estabelecer diretrizes
estratégias e políticas Price
desenvolvimento de pó de só nessa
perspectiva de que o sistema de uma
forma tradicional então aí eu volto para
a questão da sinergia Imagina você ela é
de novo Ingrid a diretora da organização
Abril plataforma você tem seus objetivos
de Meu Deus agora Como que eu faço para
que essas comunidades que estão
utilizando minha plataforma enrolando
contribuição em realmente Kame no
sentido um dos objetivos que eu tenho os
objetivos estratégicos e aí é saindo
desse cenário mais tradicional também a
gente precisa estabelecer relações
estabelecer relação não é tão sim feliz
mais somente nós tivemos de novo o
generalizar mas geralmente profissional
da área de computação não tem todas as
habilidades sociais numa discussão na
mais claro e aí a gente desenvolve essas
relações a gente consegue fazer com que
esses desenvolvedores que são o que
tenham acesso ao Road map dia que vocês
estão atualizados eles vão divulgar a
organização onde prata marca Wolff
engajar vão contribuir inclusive prazer
outras pessoas estão não é somente o
desenvolver as contribuições né mas sim
evoluir a comunidade as comunidades para
incluir a tua plataforma E aí essa
evolução na pode iniciar de forma
estruturada ou seja totalmente conduzida
pelo teu time de dela ou ela ir para e
alcançar para o orgânico que é o que a
gente espera em breve réu Ou seja você
reduz o custo porque você deixa a
comunidade já trabalha nos teus os assim
trabalhando se engajam no para os seus
objetivos pelo menos ali um pouco mais
direcionada este mal e uma certa um
certo nível e reduz o curso porque a tua
área de serviço não vai pensar que o ar
em uma comida diferente porque ela
caminha sozinho então é É nesse sentido
né não é o tradicional principalmente
pelas interações da Dica Olá seja um
orgânicas e olha não pouco sobre a
perspectiva das empresas na uma
preocupação que eu teria uma empresa
seria a qualidade daquilo que está sendo
contribuído porque não adianta nada eu
ter novas fitas desenvolvidas mas o meu
código O código foi entregue e não tá
manutenir e eu assim eu já fiz bastante
pesquisa com projetos o consórcio assim
de ter que analisar assim tu vê cada
coisa que dá vontade de chorar assim
principalmente os projetos JavaScript eu
sei que no Twitter ele tem um monte de
gente que ama JavaScript Mas assim vai a
função dentro de função que retorna tu
com raiva ordem fandoms e passem o olho
meu Deus e que eu já tinha empresas né
aí eu fico até pensando se não é agora
tô falando da questão da contribuição
aqui captada pelo pelos deve réu será se
esqueçam foi uma consequência disso
então a como é que é como é que a
empresa não consegui assim garantir que
esses e de fato façam contribuições que
não tenham Impacto negativo na evolução
do produto a gente tenta estabelecer e
não pelo menos uns processo estão
falando direito só fica né eu o portão
está falando daquela fazer o leite não
ele precisa compreender essa perspectiva
dos processos organizacionais né aquele
conseguir o aí monitorar Então o que a
gente chama mais geral vai definir
diretrizes um processo básico que a
gente consegue reproduzir nesse processo
bastante em olhou o professor precisa
garantir e só que é o marido fez
entender é na questão de estabelecer
processos para que a gente possa é
divulgar disseminar diretrizes de
qualidade Então como que a loja de
aplicação por exemplo faz ela tem
critérios que podem ser mais restritivos
ou não dependendo do momento da
estratégia de qualidade Então agora eu
só vou aceitar aplicações móveis e tenho
todas essas opções a configuração seja
dessa forma e passe pelos testes aqui em
unidades funcionais automatizados E aí a
gente definir esses critérios para ter
uma barreira de qualidade na Então mas
aí eu tô falando de uma estratégia que
ela é híbrida certo que você tem um
amigo proprietário que a loja e você tem
aí a comunidade em outros ambientes
podem ser com condições ou pessoas
tentando migrar e colocar essa aplicação
numa loja aí eu vou ter uma barreira
digamos assim em Barreira Nossa quando a
sentido de que dificulta a pessoa
participar mas é como se fosse vou usar
feltro um filtro e qualidade para que
ela aplicação seja feita pela
contribuição seja sei quando a gente vai
para a comunidade mais pensou se numa
perspectiva de qualidade da existe
daquela por leite é como você diz
terminar inclusive os seus recursos
técnicos o as suas próprias
disponibilizar um pouco tempo e o tempo
que eu deitei lá o texto explicando
vídeos e o próprio corpo sente indicando
o que se espera de qualidade daquele
código os padrões utilizados padronizar
texturais ou de estilo e devem ser
utilizados para contribuição na
contribuição que vai ser Aceita esse daí
essa conta do que já vem sendo feito na
tecido qualidade para contribuições ao
pensam outra outro ponto de atenção
nesse sentido é que os próprios
profissionais de pelas legiões começam a
tua curando entre aspas é os conteúdos
que estão em repositórios contribuindo
muito ativamente para a nossa comunidade
a gente vai fazer um trabalho mais
próximo com essas pessoas para ajudar
the seminar e tornar essa pessoa também
uma influenciadora digamos assim né Tem
pesquisas influência na área de
ecossistemas E aí essa pessoa é começa
também a me ajudar a divulgar o que que
eu espero de qualidade Audrey o que uma
empresa PC o benefício ao designar
pessoas para o papel de deve chão isso é
algo que inclusive você ainda chegou em
um de seus artigos sobre o assunto tem
essa daqui vai de encontro a uma das
perguntas iniciais de você relacionadas
ao ao valor percepção de valor então eu
trago aqui primeiro uma definição de é
muito fez lote em 2001 sobre valor em
negócios E aí eles falam a partir de uma
perspectiva da economia e de e-business
que o valor direciona a diferenciação do
produto então ele sempre vai ser
resultado de transações geradas de
interações humanas e aí é MT Zotti eles
organizam quatro fontes de criação de
valor eficiência retenção inovação e
complementaridade e cada uma dessas
Fontes tem itens que nos ajudam a
entender melhor como a gente entende
essa percepção do valor principalmente
em dezembro só nessa pesquisa que você
mencionou encher os ou esse treino work
conversou com vários profissional e os
países para entender como eles percebiam
o valor da ação das ações as estratégias
de deve réu Vale destacar que o produto
que foi se eles eram ali é motivar os é
discutir em cerâmica que os histéricos
como código fonte de eventos soluções
técnicas envolvimentos em portais de
perguntas e respostas repositório do
pessoas que ele se envolveu ali na fonte
deve réu a gente conseguir sair com ela
essa percepção de valor então a gente eu
vou trazer só que é uma cunhado Claro e
essa discussão está toda presente no ar
filho a eficiência por exemplo ela vai
sugerir enquanto fonte que quanto mais
minhas transações nessas relações
eleições tente eu vou reduzir o custo
das transações dentro do ecossistema
então eu quero poder véu por exemplo é
fazer com que eu tenho é transações que
são eficientes para sempre trazendo um
exemplo da tia Ingrid me questionou em
relação à qualidade né como a gente
trata então
como aumentar o serant submeter uma
contribuição uma transação porque um
conjunto de operações que a pessoa vai
executar parece-me ter essa contribuição
eu quero que ela seja eficiente do ponto
de vista de qualidade é que eu não vou
entrar encontro de indicador E aí eu
quero que é suficiente somente para
reduzir o meu posto né que eu tenho com
esse cuidado de qualidade então a
eficiência com a conta de valor Taís que
foi um dos pontos bem comentados pelos
personagens nas entrevistas E aí o que
eles destacaram foi uma a existência de
Um item chamado faixa de seleção o que
que trata esse valor em Daniel é como a
organização vai perceber quais são os
recursos desejados pelos desenvolvedores
e podem gerar transações monetárias pode
gerar dinheiro e aí é isso é um primeiro
ponto que ele se identificou como a ti
pode indicar a organização consecutiva
do valor Outro ponto é o conjunto de
produtos Terra relação disponibiliza a
questão de estar porque se eu tenho
produto que são destaque de produtos
para Deus se eu consigo promover a
qualidade da minha plataforma tanto para
desenvolvedores quanto para o usuário e
para que esses recursos desejados sejam
oferecidos e produtos sejam promovidos
como deixar é o ponto de vista que é
muito importante é capacitar
Tecnicamente essas minhas comunidades
então por isso que vai ter ação de
vocês verem para Android aí ó esse essas
opções de exemplo eles têm portagens não
eles têm canais no YouTube presente no
clipe em outras redes sociais como forma
também de atingir é a capacitação
técnica e aí essa capacitação não pode
ser promovida por que na mente hoje né
que são planejados e executados pelos
profissionais deve é outro elemento
muito importante é um beijo saciante
parecida Israel é a retenção você quer
sair na minha tá esse foi um ponto que
foi mas destacado pelos profissionais
participar e é isso essa as estratégias
para reter alguém engajar alguém que ela
permaneça ele contribuído com as mais
desafiadores o objetivo é que realmente
essa transa um beijão mais contínuas e
que os desenvolvedores estejam dispostos
a continuar o relacionamento com a
organização e aí dentro da retenção o
que os profissionais destacaram como
item de valor para a organização é o
ponto de comprar que é o valor percebido
a partir da boa relação do bom
relacionamento de profissionais de
Daniel e as pessoas desenvolvedores
porque isso Vai facilitar o entendimento
das expectativas do desenvolvido E aí a
essa ação isso favorece a mediação de
deve ela deve se aproximar mais os
desenvolvedores para que ele consiga
obter feedback e traga esse direto não
somente para Suarez deve real interna
mas tá todos os setores da organização
pelo apresenta a partir da minha
experiência na indústria é o que a gente
fazia a gente ela tá com cartão assim
bay ou uma palestra e a gente ouvia que
tiver que positivo e negativo mas trás
vimos isso pela organização isso
alimentava outros setores setor de
marketing de produtos e todos de
engenharia de qualidade então acaba o
time o ponto de contato é bem destacado
Por que você não é ponto de contato só
dentro da comunidade Você também é um
futuro de contato da comunidade externa
com sua qualidade de terra e você é
ponto de contato entre as duas áreas
internas da organização o outro conta se
destacaram é a perspectiva de
complementaridade aí quando você agrupa
vários produtos para gerar mais valor e
também posso ter por exemplo uma
aplicação Android que ela roda no
dispositivo móvel
smartphone E aí eu complemento isso leva
nessa unidade complementar experiências
com experiência em um Smart então vai
ficar comprando mentalidade tá falando
isso tanto quanto eu consigo agrupar
mais produtos em formalizar contribuição
e aí os participantes nas das
entrevistas comentaram sobre a questão
do valor percebido a partir do
investimento financeiro que os
desenvolvedores fazem dos recursos para
quando eu pago fora pela paz é de uma
versão avançada o crime onde uma ideia
ou quanto eu pago por um treinamento
mais avançado Ou pelo menos certificação
então o valor que eu trago aproveita se
não pode também ser tratado a partir
disso eles investem financeiramente E
para isso é super importante você
encontra ligação que deseja implantar
deve réu hetero eu vou de metro de
estabelecido tá e o último ponto e valor
por ele está cadelinha oração e é
explorar essas novas aí é os novos
produtos e serviços hoje e surgem como
um com sucesso né a partir da comunidade
que podem ser incorporadas a tua
plataforma E aí se destacam e isso leva
em conta o valor para a organização uma
reestruturação de processos e das suas
transações então só Ares deve relação
essencial estrobilização porque ela vai
se concentrar nos cursos específicos e
também na maturidade tendo em vista né
claro o produto pessoal feliz o medo e
aí ouvindo isso não vai se arrepender
que essa área quisesse realmente ficar
nessa jornada de experiência gera
receita eu dei alguns exemplos FM certo
com medo dos desses os outros serviços e
ajuda também no reconhecimento da marca
o que realmente vocês devem ter algum em
algum produto produtos de desenvolvedor
que vocês gostam de usar se vocês vão
defender as aulas eu falei ou nas
conversas de calma e isso é um exemplo
de como a gente também influenciada a
parte da nossa experiência nesses
produtos para desenvolvedores é isso
aqui é um resíduo caro lá tem diversos
ou ele é elements tipo itens que nos
ajudam a entender o valor que tem que
ser
divulgado aí em
determinado para que a organização
entendeu porque ela tem que investir
numa área desce e como esse papel ele
deve réu se diferencia para
desenvolvedores que atua em diferentes
nichos assim como por exemplo frontend a
gente tem a parte web mobile É mas não
vai cair em Deus nos tem as várias
plataformas e linguagens associadas a
gente tem que ter um deve réu para cada
cada um nicho sou o réu do geral como
como isso tem acontecido pela pergunta é
Ingrid então só as estratégias parecer
base em Ação ativação retenção
reconhecimento certo o
produto ele pode variar tapete por uma
perspectiva de usos e costumes por
exemplo nós aqui individualmente tem
umas experiências diferentes os produtos
que a gente chegou agora vai continuar
para desenvolvedor eu não vou levar
levantar aquele os sintomas existe
preferem um editor de texto para
desenvolver o dar não é desenvolver
cores expressar uma ideia e
gosta de outras ferramentas à nossa
frente javali agora tem isso quando você
como profissional que vai colocar o
leite em e trabalhar com produtos que
são diferentes são as estratégias não
vale porque a experiência então de
cabelo produto produto do desenvolvido
vai ser diferente também
e o que é que vai variar quando eu vou
planejar uma ação eu preciso identificar
o perfil da minha comunidade Então eu
tenho que entender isso aquela
comunidade de desenvolvimento sustenta
que uma lei deles utilizam nessa é uma
comunidade que já utiliza é uma
determinada tecnologia em torno de um
domínio de gramas Mas é uma comunidade e
é muito do iOS mas eu quero fazer uma
ação do Android eu quero porque eu quero
entrar naquela comunidade para fazer
café ele já conhecem uma tecnologia tem
algum conhecimento do domínio móvel mas
como vai ser minha atuação não é porque
a gente sabe que às vezes a meio inchada
iOS mas devedores are Used for the
Horizon Android então a identificação de
perfis quais os ambientes né que essa
tua comunidade está mais presente e isso
vai infância Então qual é o teu ponto de
contato como você vai estabelecer o
contato com ela que eu mandei de
proprietário é a parte de portagem da
equipe de desenvolvedores estão nos
fóruns oficiais você vai ter uma sono tá
a pouco ele vai respondendo questões lá
moderando e vai entrar em contato
diretamente com as pessoas para fazer
café você vai se envolver em canais de
comunicação como o glitter Flash
integrante deve votar seja você vai mal
dela conteúdo no
repositório estão de Kleber derrame e
age O que é essencial e que vai mudar
então assim por exemplo eu trabalhava
com comunidade já vi tive que mudar para
a comunidade que era de fechar e nem na
época que era o windows phone né porque
eu trabalhei a forma de abordagem
totalmente diferente inclusive do perfil
das Comunidades então comunidade salvar
a gente gosta de Dalva aí deve ter ido
já vai querer aparecendo na época aqui a
nossa educação Android por exemplo e não
fosse eu a Colômbia então tinham um
discurso está esperando diferente e
quando a gente atuava com Windows Phone
já era o outro tipo de perfil quando eu
inclusive você não responder já conhecia
a
Microsoft então inclusive alguns
treinamentos era até mais fácil a gente
vender a mensagem estabelecer relações
então resumindo e esses perfis
influenciam muito na estratégia que vai
ser respira inclusive até no e quem era
o Stitch vai para aquela aquela ação e
aí eu trazia Paris faltou cultural da
perspectiva tecnológica né então que
isso influencia Também quem é que tem
mais o perfil para atuar com isso e
desenvolvedor aqui que vai saber falar
essa linguagem veio e aí envolve o
estudo das Comunidades e o estudo o cara
da tecnologia que já se espera que esse
teu profissional e deve ele tem esse
conhecimento técnico na área de dormir
alguém falando de projetos de software
de código aberto código fechado Será que
existe uma diferença em como o deve réu
atua nesse tipo de projeto o cara que
não faz sentido papel de deve réu fora
do contexto de empresas bem eu vou
responder ácido SP o primeiro pai
diferença eu vou explicar agora e depois
eu falo do sentido do Papel fora do
contexto de uma empresa primeiro cenário
é a empresa tem uma estratégia de
sistema híbrido né então é uma
plataforma proprietário mas que tem
pontos de abertura à comunidade usando
algumas estratégias o pessoas por
exemplo a Microsoft e Amazon Google
fazem o outro ecossistema pensou se as
contribuições estão abertas ao restante
dos atores ao público EA que os valores
das contribuições e se referem com
pessoas que não são monetárias num
conhecimento experiência e satisfação aí
foi em nome dessa faixa e outros
ecossistemas a gente sabe como exemplo
ele o Finn um ecossistema do
proprietário e que a plataforma tem
pontos específicos para uma vez ações
que são parceiras né a partir de
contrate que são bem mais saborosos
normalmente protegido o processo de
gerenciamento de propriedade intelectual
e aí O valor vai se referir mais
aconteça sua mãe é pra todos esses três
Senna o barco tipo de ecossistemas uma
perspectiva de negócio pode seu trabalho
deve el tono tem fã o objetivo principal
é ajudar os desenvolvedores na
coordenada tecnologia e resolver
problemas na comunidade tá tá melhor
forma e o mais rápido possível em São
resumido tá no híbrido é um contexto
mais ganha-ganha então ela que lembra
entre a necessidade de autonomia EA
integridade da plataforma para os
desenvolvedores não proprietário essa
estabelecer mecanismos para monitorar os
fatores que afetam a instalação da
plataforma o ambiente econômico
principalmente dessas organizações
parceiras e para controlar o que esse
desenvolvedores fazem Por meios
tecnológicos e não ter que não gosta
então nesse três tipos que a gente
consegue acredita que a gente deve el
quais sentido deve real fora das
empresas eu ajustar ia na sexta essa
frase para não faz sentido deve Réus em
produto para dela né e outros tem o
objetivo de estabelecer relações estejam
com e tem que qualquer um organização de
suas comunidades se você tem um produto
uma plataforma que favorece essa
interação entre os desenvolvedores
organização você pode ser o marido de
vela para o leite então o que você tem
que possuir um produto o conjunto de
produtos né para desenvolvedores e você
quer estabelecer relações se você não
tem isso aí você não faz sentindo certo
você
querer implantar uma rede tv aparecida
tem um projeto open-source é um produto
para desenvolvedores que nenhuma empresa
por trás eu não enxergo como que não vai
ter ninguém para contratar um deve réu
para fazer esse papel entendi porque eu
não projeto open-source que não tem uma
empresa por trás um papel definido
simplesmente tem contribuidores
espontâneos então como como que esse
papel de réu surgiria nesse compensa
aqui é um pouco de uma visão mais do
futuro da área assim como a gente tem
hoje pessoas desenvolvedores testadores
que não necessariamente estão a festa se
desenvolvem algo que eu falei foi no
sentido de que nesse cenário que você
trouxe a Ingrid eu posso ter ações de
ideia até lá pro elation né não
necessariamente estão dormir no numa
organização que investe nesse então se
você tem um projeto é o pensou sistema
que você quer e as pessoas contribuam
você poderia atuar com ações do
aplicativo protege de Bebel e você
inicialmente começar para atrair pessoas
para se engajar no seu projeto feitor
sim então aqui eu foi até expoentes da
sua pergunta porque eu não posso lembrar
de como eu vejo a área perto mais para
frente não necessariamente atrelada só
uma organização não tenho e tu tem um
estudo que investigou o papel de réu
considerando diversas fontes de
informação e pode visitar um Panorama
das conclusões desse estudo boa é no
início da entrevista eu acabei falando
brevemente sobre os papéis né quando eu
o conceito de deve ela é na época do meu
doutorado na Ted Apesar desse tipo de
escrever eu vou escrever na festa de
deve passar por lei Chan e o modelo para
daquela que o eixo eu fico uma
inquietação porque quando eu olhar vai
ficar área de foco questão de Daniel eu
vi aqui eu ainda não dei escrevi naquele
momento naqueles corpo e papéis
compunham aquela estrutura de uma área
certo então eu fiquei com essa
inquietação de realizar um trabalho
futuro te ajudar você a compreender
esses papéis para fundamentar melhor
caminho de entendimento de como as
pessoas podem atuar de quais são as
habilidades necessário e Fundamental no
caminho para que as organizações
outras pessoas que desejam implantar
deve real conseguiu estruturar a TIM e
essa inquietação pois a falar não é só
era canto da comunidade científica nós
como da comunidade científica da
indústria que a gente considera a
indústria a discussões sobre papel de
Daniel Por exemplo tá meio tempo que a
diretoria deve réu agora na cá muda nela
e Inclusive a altura de um ano o velho
óptico leitor ou i-tec boca meninas Park
New York quer um aqui uma livro que a
gente até usa como base aquela casa
experiências né que você falou para mim
lá trabalha lá nesse livro A Light está
uma a uma variedade de papéis Ltda réu
Mas nenhum deles faz um trabalho
particularmente bom e descrever
exatamente cada qualquer um bolo e aí
aqui Magda outra mulher e uma das
autoras do estudo que a gente fez na do
todos os artigos identificados neste
mundo que ele fez ela também diretores
das réu é uma empresa ela argumenta por
exemplo o DJ aperte Ok e o evangelho de
desenvolvedores São frequentemente
usados de forma intercambiável seja como
se fosse em si mesmas coisas podem
termos de prática ela menciona advocacia
Evangelistas não sou e nem e quando nós
analisamos a comunidade científica não
existe de pesquisa não somente ainda
Delta quando terminou mas literatura
sobre tipo de direito só tem como o
top apesar de existir há poucos estudos
que me tornem Evangelistas époque nenhum
estudo investigou esse papel e eu vi que
nós fizemos assim só para dar um
Panorama e eu entrar na o resumo que
você pediu mas não sei que estamos um
estudo como parte de um tecido de rolo
Rafaela que é para ver aquilo os
créditos para ele tem que usei foi
publicado nos 10/2021 muita gente
investigou esses papéis escrevendo
definições e habilidade para cada um dos
papéis reeditado e esse estudo ele foi
conduzido usando o Messenger literature
review os valores fontes do vídeo e do
deve come um tomate buscavam os artigos
que eram voltamos a palavra chave
daquela por leite e nós garantimos a
qualidade desses desses artigos se
aquele voltou a partir de uma análise do
perfil dele não entendi realmente tem
uma experiência da Vila por leite então
nós alcançamos aí 132 artigos de 116
profissionais aí aplicamos entre
sistemático e discuti-las 9 papéis
existem na área 1 a própria
profissionais da própria lei do outro
Evangelistas desenvolvedores ou
evangeliz um camiseiro português o
terceiro nesse defensor de
desenvolvedores mais chamado quanto é
que é uma tradução para português mas a
gente foram travadas é o Edson quei
gerente daquela por lei são os
organizadores e convidados engenheiro de
programas desenvolvedores Engenheiro
diferentes produto marketing de deves e
o escritor ou escritora técnico aqui eu
vou passar só por 3 que são mais
frequentes no artigo tomate utilize
papéis é diferença entre eles e aí um
profissional de desenho por exemplo é um
papel que a gente percebeu com mais
genérico você não tem ainda muitas
estratégias definidas ou mais diretas na
próxima da comunidade e você não quer
também investir em papéis específicos
você contrata um profissional de Daniel
e aí você consegue iniciar a área ele
consegue executar ações mas em largura
né palestra em as partes de vídeo enfim
até a gente somente largura que alcançou
mais Multidões em Piraju o que você
também pode ser assuntos mais de
advocacia é que quando você faz aquele
contato um da curadoria Você conhece mas
os desenvolvedores que estão mais ali e
potencialmente contribuir com mais
qualidade para tua colocar forma
especificamente Evangelista elétrico
quente que apareceram muito nessa também
nos papéis indicado vamos dizer que o
evangelista inclusive ter uma
curiosidade em alguns países que por
exemplo prática o Islamismo as empresas
não usa evangelismo porque tem a questão
cultural então isso aqui até bem
interessante trazer o evangelista ele
pode ser a favor da organização ele é
mais visto como a favor da organização
esteja Assumir mais a venda do seu
produto e das relações de produção
relações
atingido ecossistema de largura Então é
ele que vai lá conversa com grande parte
das pessoas e divulga mais a mensagem
estava para fechar nossa especialmente o
Edson Ok Ele parece isso é a parte do
que foi analisado mas a favor dos
desenvolvedores dentro da organização
então ele tenta ao máximo e é
potencializar o ter visto da organização
aos desenvolvedores Pode parecer que o
Edson que ele não prioriza os objetivos
da organização naquele prioriza né só
que ele faz a partir de uma relação
muito mais próxima com uma pessoa
desenvolvedora bem aqui que a gente
percebeu assim segunda parte dessa
pergunta como implicações desse estudo
para pesquisa a gente até percebeu e o
que existe deve réu na literatura
direita e solta até menciona alguns
papéis que não mencionei anteriormente
fora em a gente entende que é necessário
pesquisar mais pra entendesse papéis que
nós identificamos estão impactados pela
cultura como eu exemplo do evangelista e
o Islamismo estratégia organizacional
parece ou é impactado por isso até já
organização não existe alguma função que
é mais importante para concientizar o
engajar as comunidades outros objetivos
de fato Outro ponto também é como essas
equipes deve elas são formadas
dependendo do tamanho da organização e
dependendo também dos objetivos que você
tem para a indústria a gente for é algo
inicialmente que serve de base para
definir papéis as atividades e essas
informações que nós identificamos elas
ajudam a responder de forma interna da
tua organização e externa para as
comunidades envolvidas negócios temos
uma pergunta que é muito frequente
inclusive motivo né Aí é só o que é
ótimo para quem está tempo que um
profissional deve rolls-royce então
esses profissionais podem nos papéis
para compor a equipe né inclusive para
ajudar a entender a maturidade mas dos
processos organizacionais em torno de de
vieram para educação que algo que eu
tenho tem investido na pesquisa agora
tem uma aluna trabalhando em modelo de
habilidades para nos ajudar a formar
profissionais de Daniel lembrando da
quantidade de vagas que Eu mencionei no
início que existem né a gente vai sair
pelos cursos de graduação e demais
modalidades de ensino não contém plantar
a
conteúdos que estão decidir essa
formação de competências e para deve réu
a isso aqui é uma discussão de venda
aqui os habilidades brandas que não são
as permissões de Daniel mas que a gente
tava discutindo na essa Mas como que a
gente forma então pessoas que vão saber
trabalhar o ponto de vista econômico de
negócio percepção de valor tem uma
pessoa que são técnica de monitoramento
de gerência pé tem pessoas que saem da
graduação e acabam assumindo o papel
inicial de dela para leite mas é claro
que eles são não são todas as
responsabilidades que um tem não teria
mais como que a gente prepara festa do
consigo esteja educação como que a gente
ajuda é essa geração que vai sendo
formado agora a também conseguir já tem
submeter para Vargas Desde daquela por
leite então discutir essa importância
desse profissional é importante para
educação e começa a disciplina e que nós
ministramos Hoje pensamos contribuir
para suas atividades e aí esse é o ponto
que eu considero mais importante do
ponto de vista desse estudo nos papéis
são as habilidades que nós precisamos a
desenvolver para conseguir além das
técnicas a gente conseguir também
trabalhar e como é dentro dessa área
Claro quem quiser Ah
e eu tenho duas perguntas a falou assim
com base nessa tua resposta a primeira é
com relação ao tamanho da empresa não é
o pano que faz sentido a gente pensar em
todos esses papéis que momento que uma
empresa
deve investir nisso e
considerando o que ela tem um cenário né
Tem um produto para desenvolvedores a
segunda pergunta é que tu mencionou a
respeito da formação que a gente deve
dar mas para mim não fica claro que o
vamos ver o alvo do Davi Réus são os
desenvolvedores mas para mim não fica
claro que o papel de deve réu deve ser
comido por um alguém que é um cientista
da Computação engenharia da computação
porque me para é muito mais aí a parte
pouco de administração um pouco de
marketing Então para mim não fica claro
que isso
uma ingresso de um curso da Computação
seja a pessoa mais adequada para
preencher uma vaga de deve bem Agradeço
as perguntas ainda de novo é a primeira
relacionada ao tamanho da empresa bem é
bem natural nosso mesmo é empresas
multinacionais que já tem uma super bem
estabelecida né que tem orçamento é para
conseguir investimentos Inclusive tem
desenvolvedores os olhos que demandam
muito realmente produtos na prefeitura
desenvolvedor. Produtos aí já gerados a
partir dessas contribuições
desenvolvedores ali por usuários que não
bem é mais a empresa também que tem
enviais é que tem ferramentas que não
são tão grandes e precisão nem
estabelecer um melhor contato é com as
suas comunidade acho que o acredita
ponto de análise
e se tiver da gente
implantar uma área de Daniel seja a tua
necessidade de expansão e cuidado da
relação com a sua comunidade tão
provavelmente alguns algum em algum
cenário você vai sentir esta necessidade
de que você vai ter que cuidar da
comunidade Porque tem uma perda de ficar
começando a existir começou a existir
organicamente ali provavelmente É um
cenário e você pode se aproveitar dessa
situação para trazer a melhoria e
expansão da sua plataforma
outro é outra cenário é você já tem essa
planta como de soft e você vê que ela
tem muito potencial a gente tem um
negócio bom e ela permite potenciar o
dia que algumas pessoas usem essa UTI
por exemplo e começa a trazer outras
outras contribuições em torno ali da sua
plataforma é veja que aí a gente pode
perceber nesse breve cenários que a
gente pode ser também somente de
empresas
diferente não é mais o cuidado a questão
de a decisão aqui não é nem tô tamanho
Mas é o que você tem contra objetivo ou
estratégico em torno da sua plataforma
se você sente necessidade você percebe
que há um potencial
né de comunidade que já são
especializadas em torno da tua
plataforma você pode investir você
percebe que não a minha plataforma da
imatura ou mesmo eu ainda não vejo o
negócio né assim de uma forma mais clara
em Turma da minha plataforma deixa o
amadurecer na plataforma primeiro E aí
eu vou analisar como que eu vou abrir
essa plataforma de destaque estável
robusto não é para que eu criei me encho
de comunidades ao redor né é esse essa
análise que tem que ser feito bem
respondendo a segunda pergunta que o
profissional de comunicação entre a
situação da Computação o que
profissional que pessoas que nós estamos
formando de pode pode a tua mensagem
quem é o precisa eu por exemplo sua
necessidade eu não falei isso não é
migrei para a direita e solta é o falar
parte da minha experiência da
experiência de outros colegas também
conta é importante na verdade cara
formação dentro das nossas áreas Então
vou priorizar a primeira que eu lado da
computação em nuvem sustentação Ângela
da Computação sistemas de informação
engenharia de software é área
determinada as ações que a gente precisa
por exemplo conversa sobre desenho que
tem eu lembro que quando eu trabalhava
Evangelistas de Nokia series 40 olha
empregando aí a a minha idade quando eu
trabalhava com a gente está indo até 140
a gente é muita preocupação em alguns
dispositivos com a forma que a pessoa ou
ente ficava por exemplo um laço de
repetição que ela colocava uma
declaração lá é de variável do índice
dentro do aço que aconteceu muito
dependendo da comida e aí ou o bloco que
ela colocava dentro dessas repetições ou
no carregamento da aplicação que às
vezes vai levar o plano de dados todinho
da pessoa o desempenho computacional dos
computadores de memória que vai consumir
essa declaração da variável dependendo
do dispositivo vai consumir não tá
inclusive memória vai levar consumo de
energia vai é perder bateria sido um
pouco dispositivo reduzido então esses
conhecimentos são de alguém tiver eu
converso da computação é complexidade do
algoritmo boas práticas decodificação
pensar o projeto certo então são
elementos que vem aí do profissional e
que pode ser direcionado essa
perspectiva muito mais técnica e
pesada pode ser 3 horas é mais técnica e
necessárias um personagem dela para hoje
vou destacar outros pontos da Computação
que são importantes que eu acabei
falando essa questão da retomando a
questão do dele a pessoa ter feito um
código ali com enfim um um corpo de
senhora que ele colocou e a o código de
consumo de materiais dentro de uma se
repetindo sempre que a pessoa ver
aplicação por exemplo e vai usando todo
quando os dados da pessoa cuidados
básicos que a gente aprende também nossa
na área de computação é Então essa
discussão inclusive da computação e de
porções de água por leite eu falei para
vocês que ele também necessário
internamente então às vezes é necessário
que o porções da Bela por leite os
dentes da sua organização passam análise
de viabilidade de um estudo de uma nova
tecnologia
benchmark programme desenvolva é
distribua conteúdo técnico em código ou
e 30 técnica ou e vídeo com certo Rigor
Que Nós aprendemos Na graduação para a
para que as comunidades entendam aquele
monstro aquele produto com qualidade a
ali também a qualidade do que está sendo
um espelho para não liberar um conteúdo
que é incorreto o que vai gerar é
problemas na inclusive decorrida
respecone mal estruturado por explicar é
feito na mão do usuário mas não foi mais
fácil então aqui eu só para destacar o
quanto é importante a gente ter um
profissional com uma boa carga de
computação atuando no Daniel áudio mas
tem outra parte aí administrativa partir
de gestão não é a partir de relações a
partir de market boa 300 no comer fala
Minha experiência do que eu vivi e do
que eu sei que ainda acontece hoje a
partir das intermitente para fazer as
pesquisas em andamento bem Eu por
exemplo se eu soubesse que eu trabalhar
em algum momento quando ela parou aqui
na minha vida eu teria valorizado mais a
cadeira que eu tinha de Economia
introdução à economia na comparação
anual fã por exemplo quem é valorizada
mais teoria geral da administração tinha
valorizado outras disciplinas de gestão
gerência e me ajudariam na a olhar
melhor é esses elementos teria
valorizado na disputa na modelagem de
processo de negócio essa soubesse que
existisse naquela época só profissão tá
certo aí quando eu formei terminar a
graduação 2009 2010 colei grau aí eu
tava começando a ter disposição em
alguns livros sobre permite evangelismo
então para perceber que se eu tivesse já
está visão e conseguiria colocar eu
quero que para manter essa carreira
então eu vou me dedicar Vou cobrar do
professor cenários aplicados a Débora
por lei a partir de gestão de ban de
orçamentos né mas as outras Partes como
eu interagir com pessoas é estabelecer
relações são habilidades mais sociais eu
Talvez teria aproveitado mais
oportunidades que eu tive de apresentar
trabalho de interagir em grupos né
vivido mais experiências de organização
de eventos dentro da Universidade então
sempre soubesse da área eu teria
desenvolvido inicialmente algumas
Temporadas no verão nas habilidades
porque eu dou certeza consideraria ser
um profissional comigo fui né e agora
pesquisador da área então assim operação
stephanye pesquisa P essa parte técnica
porque imagina você e você vai para
evento E aí e fala sei vou usar frente
aqui para conseguir se você aí é mais
pra caramba de leitura então venham
profissional que vai trabalhar lá na tua
Universidade ele é um pouco mais daquela
por leite alguma organização eficaz com
você e aí Ele comete um erro de
arquitetura na na sala dele né eu ele
explicando algo que a tecnologia precisa
usar aí a confiança sua em relação
aquele profissional tá Inclusive a sua
consciência e sua relação com a
orientação que mandou aquele
profissional que já dente não teve uma
fala confiável no livro de conhecimento
então esses profissionais precisam ter
essa base técnica para conseguir ter um
bom desempenho Aldrin No Brasil existem
grandes Universidades situadas em
cidades maiores São Paulo Rio Belo
Horizonte e que historicamente atrai
mais é cursos facilitando o
desenvolvimento pessoal do
professor-pesquisador você é professor
da Universidade Federal do Mato Grosso
Do e se observa que a desafios em atuar
como professor fora dos tradicionais
centros de pesquisa a diferença é essa
questão até é algo motivador para mim
então como vocês sabem Eu já falei eu
vindo e com o teu fã Então já vi de uma
região do norte e o salário já não é tão
assim é positiva para que eu encontro
ele vive uma realidade que esse tipo de
empresa ali no norte mas é os incentivos
né a partir da lei de informática então
eu bebi Essa realidade durante a
graduação na que tá de doutorado
inclusive trabalhei empresa lá em Manaus
então quando eu decidi aqui para falar
com para o SMS também foi pelo desafio
Eu lembro que eu sempre falava nas
indústrias meu orientador né o arilo
Rodrigo que eu gosto de desafio né claro
que ele também só vou dizer aqui vamos
desafio com o sofrimento é um pouquinho
aí mas tem que ser desafiado e quando eu
gostei fazer concurso para o
centro-oeste ou SMS 21 tal né que foi
que eu bloqueio que eu queria e passar
eu acreditava que o centro-oeste e
personalizado tem um potencial enorme
para o meu desenvolvimento e para
contribuir com o desenvolvimento da
região então o primeiro desafio e eu
considerei para mim eu compartilho a
partir de conversa com os colegas é
estabelecer uma identidade daqui da
região Mato Grosso do Sul identificar
nossas potencialidades identificadas
para aqueles para criar um plano
estratégico para a área de direito só
estamos inclusive vai conversar
internamente inclusive em saber alguns
passos né esse pão outro desafio é
contribuir para fomentar um ecossistema
que entre empresas e instituições de
ensino locais organismos externos a
nossa região outros estados e países que
gerem valor e programas existentes nas
comunidades para todos os envolvidos
aqui no Mato Grosso do Sul certo no
próximo passo aí que é muito desafiantes
justamente pela região aqui ser afastada
deste grandes centros é valorizar os
talentos locais e aqueles que acreditam
né na facom ufms para educação a gente
tem grupo D em recente de alto nível de
docente também que pode ser conectado a
oportunidade então ter problemas com
atualização do isolamento nosso programa
de pós né a nossa própria graduação em
seu acho isso ruim pode fazer isso não
né porque senão não estaria aqui já há
dois anos é o que isso me uma obra esse
desafio me move e o que a gente quer eu
fiquei um curso meus colegas da com essa
minha antes de começar e direto foca é
deixar nossa marca para história dessa
região então é desafiantes não é o país
é um país Continental Mas o que eu vejo
da comida direito protestante gente
consegue fazer essas essas relações a
indicações colaborações dinheiro de paz
e as pessoas da comunidade tem essa
preocupação inclusive na formação de nós
que somos aí jovens Doutor pois eu deixo
meu agradecimento aqui na inclusive não
comissão a todas as pessoas mas aqui em
nome de gostei de quem escuta porque é
uma comunidade que nos direciona para eu
falar para te dar uma experiência nessa
ainda Doutora Alice nós vamos bom e as
pessoas vêm conversam faz isso
colaborando nessa perspectiva porque vem
a importância de que seus resultados se
desenvolvem as regiões se desenvolve a
comunidade no Brasil também se
desenvolve então acredito que para o
nosso corpo pelo nosso corpo da frente
endireite porta daqui três também se
passado por cento são mais tradicionais
a gente consegue trazer essa visão
também né mas estratégica para o
desenvolvimento local e regional bacana
muito legal é esse hein tem muita gente
as para de brasileiros na vida cérebro é
muito legal o dia não
uma fala né a prova Brasil para o
desenvolvimento né e através de inovação
que que a gente consegue né colocar um
país para frente então e falando do
Congresso Brasileiro de torta né o sobre
soft do qual se possa o brasileiro de
engenharia de software faz parte ele vai
ser organizado na tua cidade porque e
outras organizações o
2023/2024 vai ser virtual e2023 né se
Deus quiser Voltaremos a ser presidência
ao aí então Mato Grosso do Sul o que que
motivou a tua e a equipe toda nessas
organizadores a fazer essa candidatura
em primeira mão aqui no pronto e nós nos
candidatamos então para 2003 e aqui eu
começo a falam falando do time né pois
eu vou acabar em posição algumas falas
deles que é o Bruno caffeu a Débora tá
ao Débora faz outro bosta Maristela e a
Patrícia masturbar então de fato Todos
nós temos uma ligação muito forte de
formação de contribuição propiciada pelo
congresso Então as apresentações de
artigos participação de Octopus na época
do mestrado e doutorado
comitês de programa concurso de teses
dissertações colaborações que foram
estabelecidas no Congresso então a gente
acreditou e acredita que já era um
momento de uma forma muito respeitosa a
ver a comunidade de software né eu
viciando essa experiência de vocês virem
a nossa casa então a gente aceitou E
compre e desafios de organizar os
cabeçote aqui na cidade morena o yin
22023 né no Mato Grosso do Sul
praticamente na faculdade de computação
e a gente vai expandir a senha dando
spoiler né a experiência de vocês para
outra cidade nossa história então
pressão sempre opte em Campo Grande mas
com experiência expandida pelo nosso
estado temos mundialmente conhecido aí
pelo ecoturismo né como as cidades de
Bonito vale a pena então Esperei a
identidade visual que destaque o
ecoturismo EA gente também é um grupo de
flexo né mas não sei gerações informação
e a gente tem muita vontade de marcar a
facom ufms no mapa brasileiro da
comunidade direita e solta e a gente tem
um plano estratégico
conversado entre os professores e
organizar um congresso como ser detox
comprar essa que a gente não tem estava
agora mas surgiu a gente toca é
é como se ele só que é uma das nossas
metas dentro dos nossos Pilares
estratégicos então para a gente discutir
quando veio o convite e não houve
nenhuma versão à vontade de você realiza
Aí talvez esteja mais motivador
inclusive para mim né vindo pressão
Universidade O que é o a nossa voz a já
deixa aqui para você né inclusive esse
dia a gente já vem fazendo reunião
discutindo muito é proporcionar uma
excelente experiência para vocês
principalmente
dando a que a gente é discutir muito e
determina muito aqui no Mato Grosso do
Sul que as nossas ações elas estejam tem
o ar da sustentabilidade Então a nossa
proposta ela vai girar em torno de um
serviço para ti com essa mensagem da
sustentabilidade que é muito importante
de agricultor ige assim como uma forte
conexão com a gente desenvolver para que
os cabeçotes também nos ajude a
desenvolver mas essa ecossistema a
valorizar é os nossos alunos os nossos é
então que vocês conheçam a nossa casa
com certeza que vão gostar uns de
experiência está se dedicando para isso
e eu espero vocês Esperamos vocês no
Mato Grosso do Sul tá aí para gente Para
que quando eu vier tá respeito aos meus
amigos do Mato Grosso Mas precisamos
Mato Grosso do Sul e é isso Esperamos
vocês muito bom muito bom eu eu nasci
antes de existir o Mato Grosso do Sul
não sei se lembra né só era só o estado
era uma figuraça é um dia ser ó coração
dois Mato Grosso e Mato Grosso e
segurança é que não que é que não
chamaram Mato Grosso e cima de Mato
Grosso do Norte lá dos Estados Unidos
tem a Carolina do Norte Carolina do Sul
vai ser enfim eu sou né também Rio
Grande do Sul Rio Grande do Norte e
nunca dei um problema de Serra Rio
Grande do Sul
Mas vamos chegando então a pergunta que
definir aqui o nosso podcast Semp e eu
gosto de lembrar que pode se algo que
você acha que vai acontecer ou que você
gostaria que acontecesse em nossa área
para você qual é a próxima fronteira da
engenharia de software a partir da
discussão vocês perceberam aqui para mim
aí fundamentais isso transparente
developer with não verificação como a
gente forma essas novas gerações não
somente para atuar com de vapor leite
mas principalmente na Perspectiva do
entendimento de negócio valor em todos
os tópicos não são perspectiva até aqui
mas como essa perspectiva técnica é
influencia né nos negócios que são
desenvolvidos em torno só ter e que
geram o valor que não é somente
monetário né e move essa demanda Global
da indústria principalmente a educação
em um momento que é uma discussão né em
alguns lugares se a necessidade mesmo de
um diploma eu te falei que ar né a gente
sabe como essas do papel da Universidade
da função da Universidade então a gente
e
firmar mais ainda dá valor ao que as
gerações anteriores da primeira direita
e posta eu falo né pela geração é mais
nova e te dá valor todo o trabalho que
tem sido feito em torno da engenharia de
software para trazer essa comunicação
esse avanço do valor da área é para as
novas gerações é tudo o entendimento as
disciplinas que envolvem o Rigor
necessário em torno da da engenharia de
software e aí é para fechar com 10 Hair
avaliar também eu acho que muito Impacto
cultural da diversidade né das ações
mais globais ou locais que estão aí em
torno dessas relações com as comunidades
de desenvolvedores Muito obrigado Alden
foi um prazer conversar com você eu
passo a palavra para você para você se
despedir dos nossos em nossos ouvidos
bem agradeço muito pelo convite
confesso que eu me sinto muito honrado
eu escuto o codefast as minhas ao e a
corrida Enfim tudo que eu faço para
ficar atualizado vocês são pessoas que
eu admiro a Então os que estão aqui a
pressão da comunidade as pessoas que eu
admiro também das mandar direito só com
Agradeço ao do saindo então Danilo
Leonardo alfaro augustavo porque vocês
também ele influenciaram de alguma forma
eu optar o homem para a área de
engenharia de posta então eu lembro da
Ingrid por exemplo em um acho que foi
escrever só e informação Carlos de
vergonha da comunidade foi Nossa como
Aquela bolsa ela se pronuncia legal né
fala que conhecimento
técnico em torno do tela do que ela fala
então você fora vocês né a dos padrão
que ele trabalha com Danilo aí Cristiane
e as outras pessoas estão me sinto muito
honrado e agradeço e fico à disposição
também a ida dos ouvintes que nos
acompanharam a qualquer dúvida
relacionada à área muito obrigado mesmo
muito obrigada pela aquelas palavras e
eu a contribuição da eu aprendi o monte
nessa Episódio é já sabia muito pouco
sobre deve real até a primeira vez que
ouvi o termo mamãe Portuguesa de fala
deve réu né que aqui você viu HD inglês
eu achei que era o inferno dos
e mas não deve auditivo leichan aferição
deve réu então muito obrigado então foi
um monte de coisa para aprender assim
reconhecer né que nós temos um novo
papel aí tá surgindo nas empresas né
Espero que como eu os nossos ouvintes
tenham apreciada o conteúdo e esperamos
todos no nosso próximo episódio