e
isso é o podcast Fronteiras da
engenharia de software o podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área este podcast tem o apoio da
Azul innovation empresa que cria
tecnologia impulsiona o crescimento
exponencial do
[Música]
e
hoje no Fronteiras da engenharia de
software vamos conversar com César
França professor na Universidade Federal
Rural de Pernambuco e na César School o
tema do episódio de hoje será motivação
e satisfação dos Engenheiros de software
tudo bem César você pode se apresentar
para as pessoas que não escutam pessoal
Tudo ótimo eu sou César França como
adulto falou aí o seu professor do
departamento de computação da UFPI pi
aqui em Recife e também ocupa a posição
hoje The Head of state nas traseiras Sul
EA escola de inovação do César é o
Instituto de inovação que a Ampla aqui
no porto digital do Recife eu fui aluno
de graduação mestrado e doutorado no sim
é um spa onde trabalhei desde sempre lá
com o professor Fábio Silva e hoje é uma
grande referência
internacional aí na pesquisa empírica da
engenharia de software especialmente em
pesquisas sobre aspectos Human o esporte
fiz um doutorado sanduíche na Alpendre
onde trabalhei lá com a costura
relinchar e ele também muito conhecida
no mundo da pesquisa qualitativa e dos
métodos ágeis na ufrb e o ato
basicamente para graduação curso de
licenciatura da Computação indisciplina
relacionados à Design da interação e
aspectos humanos e sociais da tecnologia
e lá no César escuro e o ato Nos
programas de mestrado profissional em
engenharia só e o doutorado profissional
engenharia de sócia além de cursos de
extensão e vivos e e agora mais
recentemente a coordenação-geral de
pesquisa e operação da instituição
inclusive se preferirem aí para evitar
que a companhia com César e a fazer isso
nesse podem me chamar só de França eu já
estou me acostumando com isso
é atualmente o por dentro também o grupo
de pesquisa chamado urgente é um grupo
de estudo sobre gente um negócios e
tecnologia é composto aí e
principalmente para alunos de mestrado e
alguns outros pesquisadores colaborante
a raça agora que eu lembrei quando ela
pesa fazer com o César tá então chama
diferença então para manter para evitar
a cacofonia ou então França bom a gente
sabe que não engenharia de Foster tem
tem vários trabalhos da sobre fatores
humanos entre eles o tema desse Episódio
que é a motivação e satisfação dos
profissionais na área e daí tu pode dar
uma definição de extinguindo assim a
motivação e satisfação e isso aí são
duas coisas iguais ou motivação e
satisfação são diferentes Qual é a
diferença entre uma pessoa motivada e
uma pessoa satisfeita mas os Ingrid é
curiosamente excesso pode ser uma
surpresa para muita gente mas motivação
e satisfação não são a mesma coisa não é
inclusive um dos maiores desafios você
fazer pesquisa sobre motivação e
satisfação hoje em dia é justamente que
esses há mais de tão fofinhos né muita
gente assumi de partido assim que todo
mundo sabe o que significa né isso acaba
tá usando Muita confusão objetivamente
assim motivação se refere a um
comportamento de ativação para ação né e
é gerado aí o Sensações internas do
indivíduo associados ao próprio fazer
daquela ação é
satisfação é um estado emocional
resultante da ação da avaliação que a
gente faz depois de ter executado o
assunto é o indivíduo sente quando olha
para o que aconteceu depois da ação e
compara ali com as suas próprias
expectativas né Observe que se você
pensar em uma atividade bem atômica
motivação é o que acontece anos e
satisfação é o que acontece depois né da
realização daquela atividade a Tron é
claro que essas duas coisas estão sempre
conectados né e a experiência de um
indivíduo é constituída aí dentre outras
coisas para as memórias e ele tem sobre
os resultados coisas que aconteceram no
passado então satisfação passada meio
que molda A motivação do futuro é comum
ciclo aí que a psicologia vai chamar lá
de mecanismo de sistema de
autorregulação do comportamento e essa é
importante cima porque embora é como eu
falei aí duas coisas estão conectadas as
duas coisas
as coisas causam A motivação do ser
humano são diferentes das coisas que
causam insatisfação é que os efeitos na
motivação também são diferentes dos
efeitos da satisfação
compreender essas diferenças aí Entre
esses fenômenos fatores efeitos deveria
ser um ponto de partida base para todo
mundo que lida com gente é especialmente
engenharia de só mas infelizmente como
eu falei é e como esse termo já são
muito gasto sair do um negócio Estou
mundo assume eles são naturalmente
compreendidos e acabam ignorando a
importância postar um pouquinho para
entender aqui no mundo da pesquisa
também não é muito diferente não sabe o
sinal bem claro disso é que a gente tem
quase uma centena de anos aí de história
de pesquisa na Área hoje algum Nacional
sobre essas duas palavrinhas e ainda
assim a gente pelo muito artigo novo que
sequer se para uma única Teoria de
Motivação satisfação o até Pior eles
partem de teorias obsoletas como a
pirâmide domaso aí tem um negócio que
foi desacreditado até pelo próprio mesmo
e a mais 50 anos atrás é mais que
continua e soando até hoje 2018 daqui é
um livrinho tá disponível lá na água só
um né explicando um pouco mais sobre as
teorias clássicas de motivação e
satisfação e e tem muita coisa boa que
foi desenvolvida de máximo para cá é
coisas muito mais consistentes como é
que vai é do que aquela pirâmide e na
real tem era demais né vocês sabiam mas
alguém tirou e colocou o nome dele lá e
vamos vai usar avanços aí que a gente
teve nessa área justamente alcance dessa
compreensão de que motivação e
satisfação são os dois diferente
interessante a pirâmide de Maslow e vez
em quando aparece aí nas redes sociais
eu não sabia nem que não tinha sido ele
que criou nem que tinha sido
desacreditada mas enfim tem tem coisas
assim também na Engenheiro de software é
o tal do modelo Cascata eu o artigo que
deu origem a ele também o pessoal
interpreta de um jeito diferente do tá
lá no artigo mas continuando a falar de
motivação e satisfação no trabalho
porque especificamente falar visto no
nosso contexto no contexto da engenharia
de software no desenvolvimento de
software é relevante como é que isso se
diferencia do que acontece nos
profissões Adolfo tem várias razões
certo é a primeira delas o esporte é uma
atividade executada em boa parte ainda é
por gente por isso que compreender aí
como é que as pessoas funcionam de forma
geral nem como a gente pode ajudar as
pessoas a alcançarem uma melhor
desempenho na atividade ali como chave
para desenvolver bons projetos né o
comportamento de Engenheiros de software
algo que é estudado Desde há muito tempo
né Tem um livro de 1970/71 do Geraldo
ramberg É um cientista da Computação
Americana e os fundadores da
ai tipo e transaction um sofrem de Deus
e o livro se chama a psicologia da
programação de computadores e só é o
livro aborda lá em diversas dimensões e
como aspectos psicológicos influenciam
ainda centenas programadores né depois
ali mais produzidos na década de 80 né
Tem um livro bem outro chamado pipo é do
pão de Março né que acabou popularizando
esse tema como o terceiro elemento aí
necessário para a construção de um
sistema de informática né é só fazer o
próximo Manifesto ágil de 2001 é um dos
princípios de la sugere e os projetos
deverão ser construídos em torno de
pessoas motivadas né e mais recentemente
até um grupo de pesquisadores da Suécia
aí que não prendendo o termo engenharia
de software comportamental deve se
referir a esses estudos de aspectos
cognitivos e comportamentais dos
Engenheiros só só a primeira razão é
esse é gente é um ponto chave e sempre
foi mais Gere isso a segunda razão e e
que aí que a gente se diferencia das
outras opções aqui a engenharia de
software é uma atividade
fundamentalmente intelectual eu falei
ainda agora de quase 100 anos de
pesquisa que a gente tem na área de uma
estação e satisfação e E essas pesquisas
né Na verdade quase todas as teorias e
avanços significativos que esteve nessa
área ao longo desses quase 100 ano foi
através de pesquisas que estavam me
dando outros tipos de atividades é é e
seria o produção Fabril em ambientes que
são culturalmente muito diferentes dos
que a gente tem uma revista engenharia
de software é um daqueles pesquisadores
suecos aqui eu me referia ainda agora o
ar logo sugere uma tese de doutorado
dele que a engenharia de software como
se fosse um protótipo do que serão as
profissões do futuro né e ver só como
são as coisas né a engenharia sofre
começou a desenvolver práticas de
desenvolvimento distribuído desde sempre
é visualização de equipes e tudo mais o
que ficou mais Impacto ali nos últimos
20 anos né é que vinte anos antes da
corrida de 19 o saco que quase todas as
outras funções fizesse a mesma coisa a
gente já era naquela época O protótipo
das profissões do futuro e senso
continua sendo verdade aí a melhor forma
de a gente se antecipar aos problemas
organizacionais do Futuro em qualquer
área é estudando à engenharia de
software e hoje a terceira razão para
mim a mais significativa e urgente é a
questão de que a gente tem muitas
pesquisas recentes que se propõe aí
avaliar o mediu o grau de satisfação e
motivação dos Engenheiros né e
pintam um retrato muito triste da
realidade eu pesquisa do estéril restou
o presente ou gente do mundo inteiro
esquema que algo em torno de dez pontos
só dos desenvolvedores entrevistados lá
andam completamente satisfeitos os seus
cavalos e são a questão extremamente
relevante para o nosso mercado é uma vez
que hoje a gente a sócia da falta de
catalogando dar é e o setor produtivo
precisa Sem dúvida melhorar a sua
capacidade de satisfazer os enxeridos ó
é primeiro para manter seus
profissionais e segundo para atrair mais
gente para a área tem um artigo bem
interessante sobre esse fenômeno Mas é
da década de 80 ali e que evidenciavam o
lance bem interessante é com a explosão
do crescimento do mercado de software
aquela e é e naquela muita gente foi
atraída para não sai com a promessa de
que ficaria rico na profissão é E aí a
pesquisadora lado do artigo descreve o
espécie de Gold Rush né A Corrida do
Ouro ali né e consequentemente e uma
frustração em larga escala e quando o
pessoal chegou na área e digo que eram
tanto de trabalho quase como outro
qualquer E aí isso bem que justificavam
nesses índices muito baixos de
satisfação e já eram baixos naquela
época também então minha impressão é que
esse Gold Rush já vinha meio que se
repetindo nos últimos anos depois da
Explosão dos aplicativos móveis é e que
agora um essa aceleração da visualização
das coisas né Por causa da correria
acabou gerando essa abertura nessa
concorrência internacional capital
humano e acabou provocando ainda mais
vem ainda mais né é essa
atratividade de capital humano para área
né que a gente vai ser e o Goldman chave
da década de 80 então talvez a gente
esteja um pouco antes de fenômeno muito
parecido com naquela época ali tem um
dia a gente vai ter um altos índices de
frustração na produção dentro de algum
isso a gente precisa ficar muito tempo e
ter muito cuidado com esse massa eu
queria fazer um gancho com a sua questão
que tu falasse no final sobre os rins tá
mostrando que a gente tem muitos
desenvolvedores com baixa satisfação
olhando para nossa profissão assim um
uma questão que é bem relevante a
questão quer a profissão não é
regulamentada então por exemplo se você
pensa em profissões como Engenheiros né
eles Obrigatoriamente tem que ir para o
passar por uma graduação tão de boa né
registrada certo na computação a gente
vê hoje em dia pessoas fazendo cursos na
internet aprendendo alguma coisa
entrando para o mercado do trabalho
talvez que chegam a estação que tu tinha
falado de expectativa e realidade né
também a gente pode ter projeto que
talvez por uma falta de base
fundamentação acabam degenerando em
função da falta de conhecimentos de
modularidade
arquitetura de software Então essa
questão né da gente ter gente entrando
no mercado de trabalho sem
necessariamente ter tido uma formação
informal né Tu acha que pode ter algum
impacto na sua questão de satisfação e
motivação que a gente tem nesse cenário
que a gente tem hoje em dia de acordo
com essas pesquisas Ingrid Eu acredito
que sim certo e e o número e que tem
muito a ver com isso né É que quando a
gente olha para a nossa
capacidade de informação formal de gente
no Brasil é a gente está formando algo
em torno de um terço é dos profissionais
dos Estudantes que entram nas
universidades e cursos de compra bom
então de um texto e chega até o final
estão muito mente esses dois terços
podem ter a ver com a antecipação do
dono desse problema né ou seja esses
dois terços descobriram ali no meio do
caminho que não era aquilo que eles
queriam fazer ou não fazer outra coisa
então é claro que isso provavelmente não
explica os dois terços inteiros né
certamente a gente tem muito bem
problema de limitação de infraestrutura
de possibilidades dedicação e para os
outros aspectos aí que estão ensinando a
invasão César pessoal do ensino superior
mais certamente isso isso tem a ver eu
acredito que sim mão e aqui a gente tá
falando meia no geral os profissionais
da Computação mas a gente sabe que no
engenharia de software tem diferentes
posições relacionadas com dentro da área
né a gente tem por exemplo gerente de
projeto desenvolvedores disseram os
requisitos a gente pode usar vários
Leite depende da metodologia né que a
gente está considerando que existem
diferenças quando e observamos pessoas
atuando nessas diferentes posições sim e
não Ingrid
eu vou tentar melhorar um pouco mais
alguém conhecer falando um pouco na
nossa linguagem né tentar fazer uma
analogia aí é o sistema de processamento
de motivação e satisfação de qualquer
pessoa é igual é ele qualquer função
Independente se é gerente se
desenvolvedor esta dois e assim então os
métodos as funções os parâmetros né que
descreve o nosso sistema de pote
paciência passam são porém Dependendo de
quem são essas pessoas e do contexto ou
sejam que elas estão fazendo onde elas
estão fazendo Quando e com quem elas
estão trabalhando é aí os argumentos é
que vão ser processados além do sistema
de notificação sobre o contexto aí faz
toda a diferença até o pesquisador uns
pais da sociologia moderna eu cancelei
vim ele se escreve que qualquer
comportamento do ano é uma função e deve
ser a combinação da identidade do
indivíduo com o contexto eu quero ver um
exemplo bem prático assim de uma
situação que eu me dá para sempre nem me
deparei muito nas pesquisas de Campo que
eu fiz durante meu doutoramento pensa um
pouco sobre atividades de testes de sol
Enquanto algumas pessoas descrevem esse
atividade pouco repetitiva e sem Grazi
outras ou desafiadora e instigam a
diferença nesse caso da Natividade
provavelmente não é nesse caso aí a
diferença pode estar no perfil das
pessoas um dos meus alunos de Mestrado
agora tá estudando é o que significa uma
atividade ser desafiadora e ele tá
estudando especificamente testadores né
e dentre outras coisas aí o resultado
dele acontecer justamente para
importância ali dentro da existência de
um fator de novidade no trabalho é então
para alguns pescadores que já estão na
função algum tempo aquilo ali pode não
ser mais novidades e se tornar uma
atividade repetitiva para outros não
para outros pode ser um negocinho e nem
instigante Então esse fator novidade aí
aqui porque eu até chamo de aprendizado
útil para na Teoria de Motivação é um
elemento que influencia fortemente na
motivação é tem outra situação que só
fica bem Evidente né que estão em
projetos de maior duração é
especialmente aqueles que adotam
metodologias mais tradição é eles eles
são bem desafiadores para se manter os
altos 10 graus de motivação daqui porque
no início do projeto a gente até tem as
pessoas até aprendem muita coisa não
tenho muita novidade relevante ali mas
ao longo do tempo essa novidade vai se
esvaindo né existe entre fases de maior
trabalho repetitivo que o sucesso vai
depender muito mais da disciplina do que
dá motivação ali das pessoas Então nesse
caso aí por exemplo a característica do
projeto é relevante também as
características dos processos de
desenvolvimento adotado também é Vou
pesar bastante é a mensagem agens de
verdade né sofrer um pouco menos desse
problema porque as coisas novas vão
aparecer e vão ser feitas ali o tempo e
nesses processais nele desenvolvedores
acabam ficando mais próximo do cliente
compreendendo melhor é suas necessidades
os seus problemas até gente requisitos
gerente de projeto naturalmente tem uma
maior responsabilidade percebida nessa
dos projetos que eles estão participando
é e conseguem ter ali uma visão mais
clara do resultado de impacto do
trabalho dele esse dois fatores a
responsabilidade percebida e o feedback
sobre o impacto do trabalho dele é são
duas das coisas que a gente descobriu aí
são importantíssimos para desenvolver
altos graus e engajamento das pessoas no
trabalho engajamento é um dos sinais de
motivação é em quanto mais o indivíduo
percebe que o sucesso e determinado o
projeto processo depende dele é que
aquilo é responsabilidade sua
eu comecei a motivação dele bem maior
também você a probabilidade de alcançar
melhores níveis de desempenho no
desenvolvimento do projeto eu tenho
outro aluno de mestrado e há uns 2 anos
atrás poder com pôster Luize não querem
coletou alguns dados lá e demonstrou que
até Existem algumas partes pesagens que
são diretamente com relacionar avisa aí
para motivação dos nossos clientes não
são todas as práticas ágeis mas tem
alguns bem bastante sair se destacam
como por exemplo a frequência né de
entregas as entregas rosto então no
final das contas é quanto menos noção de
responsabilidade ele significante do
trabalho e quanto menor for um feedback
feedback a vida né sobre o trabalho
fazendo menor vai ser a cultivação do
engenheiro né a lógica do sistema de
motivação e satisfação é a mesma para
todo mundo né Nós temos o mesmo o app
instalado ali na nossa cabeça né mas a
posição que os indivíduos estão no
processo de desenvolvimento e
conhecimento em
o indivíduo tem uma menor ou maior
percepção desses fatores é desses
ingredientes aí depois fácil estar em
empresas pequenas ou grandes por exemplo
no setor público ou privado tudo isso é
da diferentes argumentos de contexto aí
para esse nosso sistema de mais fácil é
processos excessivamente burocrático
geralmente têm e meia diminuir a nossa
porção de responsabilidade é o adoção
dos desenvolvedores ali do do impacto do
que eles estão fazendo aí acaba
afastando eles da percepção da
importância do trabalho deles ser bem
feito e tudo mais então é além de tudo
assim eu acho que na posição de gestor é
a gente ainda tem que lidar com o fato
de que o gestor não precisa garantir só
sua própria motivação e satisfação aí
como ele também precisa
administrá-lo EA motivação EA satisfação
das outras pessoas envolvidas no projeto
é isso tenho um é diferente se tem um
pacto diferença então em breve o
contexto é leva né diferentes argumentos
aí no sistema Mais o nosso sistema
exatamente igual em qualquer posição que
a gente e a gente mencionou aqui sobre
testes né gerentes Deixa eu perguntar o
papel que assim comparado com esses
hotéis é mais recente é os Devotos né
que na prática normalmente é contratado
como de volta mas é muito mais alto do
que deve da isso o que eu ouço desde de
reclamação olhos e do pessoal que atua
na como de vó é porque assim uma pressão
muito grande né E hoje em dia com os
sistemas tudo na nuvem com arquitetura
de microserviços né que são sistemas
distribuídos e tem um monte de questões
de configuração é uma pressão muito
grande e Inclusive eu viu uma palestra
eu não me recordo o nome do palestrante
mas foi uma conferência grande que ele
falou sobre bornalte de volta e falando
Justamente que
é um grande problema é que sim tem um
monte de responsabilidade Mas é você tem
que atender uma demanda que tu não tem
poder de decisão Então venha decisão
para ti tu tem que mandar manter quilo
lar de acordo com aquilo foi disso então
eu gente não pode ser responsável por
uma coisa que a gente não concordou em
nenhum momento que fazer então a questão
de motivação satisfação expressa nessa
nessa posição é o que eu escuto é
bastante crítico tem algum algum
conhecimento específico assim sobre a
questão de motivação e satisfação de
Devotos não é o pessoal que trabalha
mais em um filha também Ingrid sobre The
Voice não eu eu não me lembro de nenhum
trabalho recente fiquei até curioso Aí
também para juntar uma galera para ele
deste gás ou mais de perto aí para mim
mas mas eu acho que que essa Sua
percepção tem tem o fundamento é isso
porque todo esses fatores que eu tô
falando aqui com o conheciam nada
motivação eles funcionam o desenho de 11
uma parábola invertida é ou seja se eu
tenho ponta percepção da
responsabilidade da minha
responsabilidade sobre todo fazer a
minha motivação diminui seu aumento esse
grau de percepção de responsabilidade
minha motivação Aumenta até um certo. Em
que um excesso de responsabilidade pode
novamente voltar a diminuir a minha a
minha motivação então todos esses
fatores funcionam nesse nesse forma não
sei se o ouvinte consegue imaginar aí na
sua cabeça de cabeça para baixo é então
quanto mais a gente atribui de
responsabilidade de significância do
trabalho de variação do trabalho é claro
que esses fatores e uma determinada
medida ali é ativa o a motivação assim
excesso então dá nós também o eu acho
que quase qualquer coisa da natureza né
então César a pesquisa de motivação e
satisfação é de interesse direto o
empregado
desenvolvedor das pessoas que trabalham
na área de computação que normalmente
elas querem se sentir motivada cestas
feitas com seu trabalho você já ficou
até um pouco anteriormente mas e as
empresas como é que ela se beneficiam
quando os engenheiros Engenheiros de
software são motivados e satisfeitos
Adolfo é começando pela motivação né é o
principal benefício da motivação
diretamente é o desempenho a um
indivíduo motivado consegue levar o seu
desempenho real ao nível mais próximo
possível do seu desempenho potencial
veja que isso que acabei de falar não é
muito simples Tá eu vou até pneu sorrir
de sair menos atentos que voltem os 5
segundos o áudio escuta e de novo que eu
acabei de falar em preste atenção
direito né e eu estou reforçando isso
porque muita gente acha que pessoas
motivadas produzem mais do que pessoas
desmotivadas isso não é verdade
Teoricamente a gente as pessoas
motivadas produzindo mais e melhor do
que elas próprias se não estivessem
motivar então o resultado de a gente ter
pessoas motivadas para as empresas é que
só assim elas vão poder aproveitar ao
máximo aí o produto pelo Cola estão
pagando né mas não se chegar no
restaurante pagar por um prato de comida
e servido só a metade Isso parece uma
situação absurda mas quando você tem uma
pessoa desmotivada daqui na equipe é
precisamente isso que acontece assim
empresário tá pagando para um salário de
uma pessoa que tem um determinado é
potencial de desempenho mas não tá
recebendo isso nesse ponto é importante
eu ressaltar também que motivação não é
o único antecedentes desempenho em
algumas empresas que até já me
procuraram achando que prestar vou fazer
um trabalho para melhorar EA motivação
dos colaboradores mas que a gente acabou
descobrindo que eles não tinham nenhum
problema de motivação é
a lavradores produziam pouco por outras
razões
relacionados a investidura ruim pouco
conhecimento das tecnologias que estavam
tendo ali ferramentas e que era ruim
excesso de pressão de tempo né como um
Ingrid aí até falou também casos é voxê
trem vai e ainda essas coisas ções a
gente acaba ele desse ano pelas pessoas
ali estavam de fato dando o melhor de si
mas o problema é que dá o melhor de si
naquelas condições não tinha como se
transformar em um desempenho muito
exemplo motivação não é uma bala de
prata não vai resolver todos os
problemas da empresa é e quando eu falo
desempenho aqui entendeu como o
qualidade dos artefatos quantidade de
código produzido poucos bugs é parado
sair da forma como é ter um trabalho
recente do grupo do Daniel Brazil team
da Universidade de estudar e demonstra
vários desses diferentes e de outro de
um outro lado né os efeitos direto da
satisfação são com a intenção de
continuação do trabalho EA saúde mental
e física dos seus colaboradores e a
satisfação e o que combate diretamente
lutador o que em tempos de alta
competição O Cauã é deveria ser
considerado aí um fator estratégico para
a empresa SB que há em boa parte das
empresas o tempo com quem eu tenho
conversado é mesmo diante de um cenário
muito difícil de atração de capital
humano para as empresas nas empresas
geralmente mantém o áudio grau de
rotatividade nele se tornou no primeiro
ano então As pessoas entram né descobrem
que elas não Gostaram de trabalhar e por
alguma razão e e acabam saindo porque a
demanda né o capital humano tal a a
disponibilidade de outros empregos tal é
interes vão e vão procurar satisfação
realizar satisfação deles em outros
então de novo é satisfação deveria ser
um ponto a ser gerenciado aí de maneira
estratégica pelas pela e
o complemento que promete não não
acredito que já tenha sido feita alguma
pesquisa sobre isso mas é sem óculos que
eu tenho observado tem gente que tá aqui
no Brasil trabalhando uma empresa gosta
da empresa tá aparentemente claro eu não
tô lá mas o aparecimento satisfeitos mas
isso que você falou lá no início de
assim dessa competição Global aí a
pessoa fala olha eu estou ganhando x meu
reais mas tem uma empresa lá no exterior
que vai me pagar três vezes isso Será
que sou vai ser estudado o Jorge já foi
estudado e eu não sei sobre como essa
comparação com a eu estou aqui tô
satisfeito mas eu poderia estar ganhando
mais em outro lugar que talvez não não
tenho a garantia de que vai me vai para
esse lugar que você tão bom para mim é
veja salário é um ponto que tem tem
muito a ver com satisfação é porque uma
das expectativas né como eu falei lá do
nosso Gol durante tá uma expectativas da
pessoa que qualquer área né que que seja
é ser remunerado do a
expectativa em relação sexual é mais o
fato é que satisfação é uma equilíbrio
de vários fatores é a band a satisfação
de maneira sustentável é então você até
ou vamos ver um engenheiro de software
médio normal até Copa da enfrentam uma
situação dessa de alto e salários é
excessivamente altos ali em detrimento
de outros fatores que também seriam
satisfatórios para ele mas isso não é
sustentável certo isso e ele vai
conseguir se manter nesse negócio por
algum O que é ótimo para fazer um
pé-de-meia por exemplo se você fala
início da carreira É mas você tá falando
de Engenheiros plenos e seniores estão
buscando ou situação de muito mais
equilíbrio é a gente vê que que eles vão
buscar mesmo que sejam menores salários
mas que ofereçam melhores condições
gerais de trabalho é mais falando dessa
rota a idade é uma questão que o teu teu
livro acho que foi no livro do lado
americano que ele tinha comentado a
respeito de como era antigamente a nas
empresas e como é hoje em dia né Falando
que as empresas antigamente tinham essa
perspectiva de contratar funcionários
para vir para vida né para que eles
sejam eu não tenho ali se aposentem ali
eles contratavam pessoas que eram
potencialmente boas mas não
necessariamente com uma conhecimento
vasto e investiu muito em treinamento e
a pessoa cresci lá dentro e acabava
vestindo mais a camiseta daquela empresa
porque era a vida dela hoje em dia a
gente vê justamente o contrário existe
uma expectativa das empresas que as
pessoas saibam tudo mas a gente olha as
listas né de
tecnologias que eu sou o quê que é
esperado que o desenvolvedor né Larissa
bem bem gigante assim que acha que
assusta muito muito muito Muitas pessoas
que estão entre em casa né E E daí a
pessoa pensa assim por eu tô trazendo
meu conhecimento eu vou eu vou e para o
lugar que tá pagando mais né porque o
ambiente talvez não vale tanto de uma
empresa tem empresa então é Qual a sua
opinião assim sobre essa esse modelo que
a gente tem hoje em dia né de do
investimento que as empresas fazem nos
seus funcionários como isso impacta essa
situação né que isso justifica essa
rotatividade alta que a gente tem no
meio Eu acho que isso eu
um mecanismo de adaptação sabe e Ingrid
a gente passou por um tempo que a
existe abundância de profissionais e
consequentemente o mercado a parou de se
preocupar com é com esse lance da
formação e tal É lógico que essa
abundância nunca foi excessiva né todo
Especialmente na área da agência é mas
em algum momento não se preocupar com a
formação do meu pessoal é funcionava né
mas hoje e você veio o que a gente tem
visto aqui nas nossas pesquisas é um
movimento inverso
cada vez mais as empresas estão se
aproximando da das faculdades e em
alguns casos até do ensino médio certo
que é para levar à formação de qualidade
para aquele pessoal desde o início para
garantir que isso pessoal vai vai chegar
no mercado de trabalho qualificado e e
eles vão ter gente não é suficiente para
poder contratar e atender as suas
demandas cidade não perder negócio é
claro que a gente ainda ver aquela
preocupação né do tipo Poxa mas eu vou
pagar o super caro aqui o meu meu
colaborador e quando ele terminar o
curso Ele vai ser contratado pelo meu
concorrente é é
isso de novo isso é um movimento de
mercado Sabe eu acho que o que a gente
precisa é é entender as proporções não
deixar de oferecer a qualificação para
as pessoas e entender Qual é a proporção
das pessoas que saem é e porque ela e da
empresa
SMS
aspecto pelo menos da da qualificação
profissional Está sendo atendido como eu
falei antes A satisfação é dado para o
equilíbrio de várias é então também se
eu dou todas as oportunidades do mundo
para pessoas podem ficar e paga o
salário ruim é natural né que essa
pessoa vá buscar e cuidar de equilíbrio
em outro canto é o enfim essas forças
precisam estar equilibrados para fazer
sentido não e de acordo com a literatura
a gente consegue identificar sinais
engenheiro de software o outros papéis
não é da área estão motivados e
satisfeitos precisamos se você for um
gerente assim eu consigo como eu consigo
perceber que que eu tô realmente
motivando a e os meus meus subordinados
né e ver como eles vão ser feito até
porque o interesse é que eles estejam
desenvolvendo seu potencial máximo né e
como que a gente consegue promover a
satisfação a
massa é é possível sim é e a motivação
no caso aí é observada a partir da
combinação de dois mais é que o
engajamento e o foco bem visível né o
engajamento é basicamente percebido
Alerta nessa aplicação
volitiva no espaço físico em uma
atividade certo e o foco é aplicação do
exposto cognitivo da atenção é embora o
álcool seja o aspecto mais mais abstrato
assim ele até um aluno de Mestrado meu
tio investigou Esse aspecto e defendeu a
dissertação dele lá os anos atrás em que
ele foi coletar dados de auto percepção
de Engenheiros de sofre sobre o seu foco
em diferentes momentos do dia cruzou
esses dados com a percepção de
observadores externos é que no caso ali
eram os líderes técnica é dentro de
equipes reais de morrer sofre ele
evidenciou aí que a diferença de
percepção é insignificante ocidental um
pouco é algo que a gente consegue
observar de fora é então engajamento e o
foco são as duas coisas que precisa tá
ligado à para observar Se as pessoas a
tão motivação certa o que de certa forma
a gente conseguiu fazer isso de maneira
relativamente simples quando o trabalho
com localizado ainda existia né agora
que a gente está totalmente virtual
online distribuído é isso ficou um pouco
mais difícil né É só uma pergunta esse é
o famoso ou que a gente fala de
desenvolvedor de torta Nega eu tô
entrando no forno é o foco é esse flor
que a gente sempre almeja Isa esapos
louro é um é um é um episódio de alta
motivação certo o flor a teoria do fluxo
lado do errado errado no final era né
estava vivo até alguns dias e
improdutivo não pesquisadores temas mais
produtivo é ele ele descreve ou como
esse episódio de um bastão Nem que a
gente perde noção um exemplo até não tem
é a gente passa horas e horas ali
envolvido com aquele problema e quando
terminou né a gente lembra que tá com
fome então tem alguns aspectos aí e se
sobressai né o engajamento e o foco são
tão intensos que a gente diminui até
atenção para
aspectos mais básicos alísios do
comportamento né então assim e esse Flow
é esse episódio intenso aí de motivo
assim é então que deu para aprender lá
com o estudo que a gente fez no durante
o doutorado é possível administrar a
motivação É principalmente através do
designer do Trabalho sabe design do
trabalho é desrespeito aliás forma como
a gente organiza processos atividades
distribuir responsabilidades organizar
publicação em vários aspectos da vida da
dinâmica do processo de desenvolvimento
é eu acho até que eu já Adiantei alguns
fatores aí mas se forma resumida
e a criatividade demandada pela tarefa a
variedade do trabalho a percepção que as
pessoas têm sobre desafio a o
aprendizado útil né que ele vai extrair
ali a partir daquilo que ele tá fazendo
EA percepção do impacto do trabalho só
ela mente que vai fechar fortemente do
engajamento dos Engenhos é e de maneira
recursiva até né o engajamento dos
colegas de trabalho também conheciam o
engajamento do
engenheiro positivamente ou
negativamente né a boa notícia que ela
influencia para os dois lados né ah tem
estudo sobre personalidade de engenheiro
e só fica é um tema bastante recorrente
necessário comunicação e colaboração em
projetos resposta é o outro tema bem
quente né é de supetão assim são os mais
presentes eu consigo lembrar é mais um
pouco mais de cinco anos foi criado um
evento satélite da conferência da SPC
chamado o shopping e aspectos sociais
humanos econômico e eu achei é um
excelente fórum Nacional aí sobre
divulgação nem de pesquisa Dessa rádio é
incrível internacional aí a gente já
tinha um pouco mais de tempo né que a
conferência de aspectos humanos
engenharia de software conferência
internacional que acontece dentro do tem
que talvez seja aí o principal foram
desse tema na nossa área no meu grupo de
pesquisa em particular eu tenho
desenvolvido algumas outras pesquisas
relacionadas aí a dinâmica do trabalho
aqui certo que inclui ali processos de
um board é processo de transição de
equipes gerar spray equipes
autogerenciadas adoção de estratégias de
gamificação em processo de
desenvolvimento no setor positivo é é
super curioso a gente vem como
gameficação é basicamente uma capa para
implementação a lide técnicas de design
do trabalho motivador é que trabalha num
nível bastante e operacional assim então
Enquanto Aqui eu trago tô como aumentar
o terror para explicar como resolver o
problema é a turma que vem trabalhando
com dedicação tá conseguindo resolver o
problema você entendeu muito bem o
porquê então eu acho que essas essas a
prática se combinam muito dentro do
nosso estudo e aí a gente vem
trabalhando também com seu momento e só
fios ligeiro só é o desenvolvimento de
cultura e de transformação digital e
negócios de qualquer área né de outras
naturezas aí é e mais recentemente eu
venho mergulhando bastante do problema
do Espinheiro é que tem muito a ver ou
que a galera vem segundo genericamente
por aí ou uma carência de capital humano
qualificado no setor de tem legal é um
monte de coisa né uma áreas ter
interessante né E tem tanta coisa para
estudar então e França há dez anos eu tô
publicou um estudo que fez uma uma
revisão da literatura sobre a
importância de compreender a motivação
no campo da engenharia de software mas
mais recentemente inclusive o o estudo
na nos principais periódicos da área né
o TSE o processo não sofrem de New por
quê que é importante entender os fatores
que influenciam a motivação dos
Engenheiros o engenheiro de software
alguma coisa mudou entre a a tua
investigação de 2011 para para essa mais
atual Ingrid essas duas publicações
foram parte do mesmo projeto assim em
2011 a gente da Verdade atualizou a
revisão sistemática tinha sido feita há
alguns anos antes pelo grupo da
relinchar na Inglaterra É e foram poucos
assim os incrementos que a gente pode
ver que aconteceram em 45 anos de
diferença ali de uma revisão sistemática
para outro lá nesses textos das redes
temáticas das duas vocês vão encontrar
listas imensa CD fatores que fazem parte
desse universo da motivação e da
satisfação é mas o que incomodou a gente
um pouco o resultado Estados das
revisões sistemáticas e aqui eu tô me
referindo a nós como eu e o meu
orientador né Né o Fábio Silva é que
basicamente as revisões juntavam uma
lista enorme de fatores é que
supostamente podíamos fechar na
motivação e na satisfação Mas a gente
não conseguia compreender exatamente
como foi aí a partir das revisões que a
gente desenhou que veio a ser o meu
projeto lamento é que a gente foi a
Campo realizar pesquisas ou empresas
aqui de Recife a gente entrou nas
empresas lá entrevistou um monte de
gente intuito além de entender como
aquele processo de influência acontece
né com aqueles fatores afetam a
motivação EA satisfação das pessoas na
prática e e era importante para gente
também essa prática tivesse algum
respaldo na teoria é que como eu falei
ali no início da conversa das redes como
pesquisadores a gente não podia ignorar
que existe aí quase uma centena de anos
de pesquisa já realizada nessa área é
marcadamente avisa área da Psicologia
organizacional tá gente precisava beber
não foi aí nesse trabalho que nasceu que
a gente chamou mais para frente de
Teoria de Motivação e satisfação de
Engenheiros de sof é até em MS é que é o
que tá contado lá no paper é que foi
aceite 2018 no TSE no transactions
sofrem dizer então que esse paper trás é
um explicação bem detalhada do como que
faltavam a gente explica lá com tudo
acontece é como se fosse a especificação
completa daquele algoritmo que eu falei
antes sabia que eu chamei no nosso
sistema de motivação e satisfação esse
projeto na prática ali se encerrou por
volta de 2014 quando eu defendi o meu do
trabalho mas eu demorei um pouco mais
para transformar a tese e feita é E aí
por isso que ele só saiu ali e 2018 ele
foi aceito na verdade mas foi publicado
somente no ano passado é nesse período
aí a própria teoria também sofreu alguns
refinamentos de Cipó é mas como eu falei
a isso tudo ser parte do mesmo projeto
né como se você momentos incrementais
ali no mesmo projeto eu acho que esse
produto final é que que é a Teoria de
Motivação satisfação dizer sofre um
produto ou bastante maduro Essa é ele
que tá lá no tecido então Sucesso
pegando o gancho de outra investigação
que você fez o que o layout do
escritório onde influenciam a motivação
e eu ainda acrescentaria o que que ser
ver hoje com todo mundo trabalhando
online não trabalhando online pois é
essa essa pesquisa de layout de
escritório nasceu aí um pouco ocorrência
da pandemia né É E
na prática o layout influencia assim
certo mas gente o layout do escritório
ali é um hacker onde a gente estala o
nosso peepli né nossa equipe de
desenvolvimento é então layout pode ser
mais ou menos propício ali para ajudar
em aspecto e dá motivação né uma
percepção dos resultados do trabalho ou
para administrar carga cognitiva dos
Engenheiros né é isso e essa pesquisa de
layout de escritório é um caso muito
interessante sabe porque aqui nas fezes
ou School Nos programas de mestrado e
doutorado profissionais a gente trabalha
quase que integralmente com demandas
reais do setor produtivo trazidos ali na
maioria das vezes pelos nossos próprios
alunos e aí a gente parei ali conecta os
interesses dos alunos os interesses de
pesquisa dos orientadores é igual dos
projetos e esse foi o caso que me marcou
bastante assim os meus alunos o Vitor
tava liderando a equipe de
desenvolvimento da empresa que ele tava
trabalhando lá e me lembro eu me lembro
de ter citado que eles estavam sendo
sobre a remodelagem do ambiente de
trabalho deles e aí ele me perguntou se
eu conhecia alguns trabalhos que partiu
para investigar E aí embora a gente
encontrasse várias referências assim da
prática né de empresas contemporâneas
ali que tinham a raça de layout para
layout mais aberto a gente não encontrou
muitos trabalhos convincentes na
engenharia de software que versassem a
lista das vantagens ou desvantagens que
detectar o tipo de layout sobre a gente
até publicou a revisão literária dele
não vem 2019 no CV sorte né E aí se
mostrava lá que não tinha muitos estudos
sobre isso então galera tava fazendo
meio que na Vibe porque é legal e porque
tinha muita gente fazer uma seguinte ele
desenhou uma pesquisa de campo e aí
coletou dados várias empresas com
layouts variados nessa empresas né e
conseguiu residenciale que e os espaços
abertos esse ativamente eram o layout
mais percebidos ali como facilitadores
de vários aspectos do trabalho aqui é da
colaboração da qualidade da comunicação
da aprendizagem e em outros amigos né E
como eu falei antes tenho motivação não
é o o perdedor é o antecedente ali do
desempenho né esses outros fatores todos
conheciam também as condições de
trabalho ali e e o layout do escritório
para dentro das condições de trabalho né
também influenciam no desempenho da
Galera por outro lado a gente tem né e
de novo os layouts abertos noção Nem só
Maravilhas é a gente tem o fato de que
eles afetam um pouquinho a carga
cognitiva né Por Conta do barulho né de
todo mundo no mesmo ambiente falando ali
e voz alta em fim interage livre Então
isso é tem o centro de seus lados
positivos os seus lados negativos também
Mas no geral os layouts abertos foram os
que se
demonstraram ainda equipe como os mais
proveitosa E pelo que eu tenho visto né
Depois da pandemias empresas viram
bastante o seu espaço físico justamente
porque é nunca você espera mais que
todos os com Olá sejam apresente ao
mesmo tempo então acaba que tem um
espaço mais colaborativo quase que
ambiente de Coworking assim que
rotativos né mas eu fiquei um pouco
curiosa assim fazendo um gancho saindo
um pouco do tema motivação e satisfação
que eu tinha mencionado do teu estudo
sobre times
autogerenciáveis na quando a gente veio
né com o Maps a gente vai com força né o
pessoal assim o meio que a maior parte
das empresas atentas seguir o escroto né
a E se a gente pegar o escambo assim
pela sua definição O que que a gente tem
a gente tem o pior é que vai estar
direção esse produto né então
responsável pelo backlog priorizar o que
tem que ser feito o Escola Master que
vai ser o cara que Teoricamente faz
parte do time né é um desenvolvedor ali
mas ele é a interface do time procura
resolver os impedimentos né até
Teoricamente é um papel que deveria ter
rotatividade só que quando a gente pensa
no mundo corporativo né porque assim eu
sempre espero que tem alguém que dei a
cara a tapa ou seja Aquele gerente que é
responsável pelo delivery não é que se
não entregava vai ser ele o responsável
por aquela falha né e quase que o né de
gerenciamento de projetos que é recurso
tempo né recurso tempo e
escopo né qualidade então acaba que na
prática quando a gente vai olhar no
mercado papel de cromaster muitas vezes
não é o não é alguém que vai desenvolver
quase que um gerente né ou também tem
ASP ou e fica uma coisa meio difuso E aí
assim as empresas ficam perdidas vem lá
aquela força para isqueiro a diário e
Bahia começa aparecer mais papéis ainda
como delivery Manager como o qual é a
Sua percepção assim da secreção dos
times autogerenciáveis porque assim na
maior parte assim boa parte das empresas
a gente não é uma empresa que o business
Airsoft não é uma empresa que tem um
outro Business e tem uma equipe lá
responsável pela parte de digital né a
transformação digital
fornece o software da empresa né E daí a
gente precisa alguém que esteja esse
papel de gerente o dele que vai ser
responsável pelo de nível então tu pode
falar um pouco mais sobre essa questão
de times autogerenciáveis é como isso
funcionaria na prática né posso posso o
isso para mim é uma quebra de paradigma
muito grande assim que está falando de
times autogerenciáveis que é o
responsável pela entrega é o time é E aí
a cada entrega a gente pode ter uma das
pessoas que vai assumir ali o
chapeuzinho ascensão e de responder por
aquela entrega e isso pode mudar
dinamicamente é isso isso é como o tal
constituídos por exemplo o modelos como
o do prédio do lado do Spotify ir embora
muita gente bem a usando termos Quase
também pelo que eu tenho visto pessoal
tá usando só pelo tempo bonito e legal
mas tem que entender muito bem como é
que aquele negócio funciona né então a
grande quebra de paradigma aí Para
justamente neste ponto é que você deixar
de ter o gerente tel res é aquele aqui
para que a equipe seja responsável pela
entrega pelo produto Mas pesquisa que a
gente vem fazendo por aqui a gente vê
que existe um caminho sabe Ingrid de
transição assim das equipes gerar esse
para as equipes mais autónomos é que
passam por ali no momento de
a gente conversa com as equipes e o
pessoal diz Ah não amiga aqui tem é
bastante autônoma né Eu como gerente
escuto tudo que a minha equipe fala né
né e a gente segue as as decisões que eu
achava que são né é adequadas aqui mais
que foram todos os contribuintes também
e tal então esse esse fator de ouvir as
pessoas é o primeiro passo ainda está
longe de ser uma equipe auto-gerenciável
mas é um primeiro passo importante o
segundo passo ali quando a equipe começa
a gerenciar de Pato seus próprios
processos é a equipe e começa a decidir
o o como ela vai medir o desempenho como
ela vai as coisas no terceiro passo a
equipe começa até a autonomia para
deliberar sobre a sua estrutura né então
mesmo se eu quiser por exemplo contratar
alguém a mais para a equipe isso se
decidindo pela equipe e não pelo gerente
é E aí a gente começa a ver algumas
funções que antes eram concentrados na
figura do Jardim migrando para o
trabalho colaborativo a equipe é que
imunizam mais sofisticado a gente teria
Lisa equipes alto dirigidas que são
aquelas que determinam desde seu
propósito é a terra e toda a sua forma
de funcionamento que que você olha por
exemplo calma estar hoje é assim que ela
funciona como os os sócios da estátua os
donos da estar tão lá dentro né o
negócio é meio que alto gerenciado eles
dependem do que eles próprios decisão
para fazer as coisas aconteceram aí você
vê hoje várias empresas maiores e sem lá
gente precisa criar status internos o
que que são essas Startup equipes Auto
gerenciáveis é alto dirigidas autônomos
e determinar ali qual vai ser a missão
temporária ou não dela né para tratar a
ser executado ali naquele processo isso
para mim algumas características mais
legais mais interessantes do modelo dos
Coelhos do Spotify no modelo de squads
do Spotify as equipes decidem o que que
elas vão fazer certo Ninguém chega para
aqui para dizer que pela sua missão é
fazer uma parte do tal parte aqui é que
tu vai lá se junta olha e determina o
que que ela vai vai entregar né agora de
novo isso é uma bala de prata também não
certo eu acho que tem contextos em que
isso se aplica muito bem certo em outros
contextos em que não há teve um um aluno
de Mestrado meu a
2015 São Miguel 2016 por ali naquela
época que tava justamente para seu pé
Ele mente o preso ele era gestor de
empresa em que vinha discutindo a
possibilidade de adotar episódios já
disse E aí ele me perguntou né César
Onde é que estão as evidências na
literatura de que esse e é que sim então
não tão é a gente vai encontra
evidências deste vamos vão atrás
discutir isso de entender melhor e tal e
como resultado trabalho de pesquisa dele
assim ele foi investigar vários fatores
podem influenciar na decisão da empresa
de adotar ou não é equipes totalmente e
auto-dirigida sabe ou não perto e alguns
desses fatores que influenciam nessa
decisão passam por exemplo para gente
entendeu o perfil das pessoas daí certa
senhor idade dos integrantes da equipe
as habilidades de gestão de auto gestão
das pessoas é o grau de
vamos ver de administração o emocional
das pessoas tendem daquela equipe Então
tudo isso fazer parte ali de uma
dimensão e de entendimento mais
individual da equipe para a gente poder
tomar a decisão se vale a pena ou não né
migrar para um cenário de equipe mais
auto-dirigida é de outro lado a gente
tem é mais organizacionais mesmo tem
mais conectados ao projeto ali Como por
exemplo o custo o atestado do projeto o
adoção ou não
habilidade ou não com uma metodologia
ágil é a estrutura de Pato layout de
escritório então que mesmo são são
elementos que poderá nessa decisão de
migração sabe para trás episol sugeridos
então no final das contas do processo de
amadurecimento e a gente pode querer
chegar certo ou não porque de novo a
grande transformação aí é cultural é
você vai ter algumas empresas e que
continuam
raciocinando sobre a lógica de que os
processos precisam ser tão bem definidos
de modo que as pessoas sejam
substituídos mesmo essas empresas nessas
empresas não faz sentido a gente né
conversar sobre sobre de equipes alto
dirigir você tem outras equipes que têm
uma mentalidade mais aderente ao que
defende as metodologias ágeis brasileiro
E aí faz mais sentido é muito Embora
tenha empresa que diz que usa né o
método ágil ali mas efetivamente bota um
gerente para gerenciar os processos
ágeis entre "eles dizem fazenda então
deixa eu perguntar um pouco assim sobre
a Utopia EA realidade assim porque eu
pensando assim é isso isso é muito legal
assim na teoria né até se a gente pensar
eu acho que dentro de pesquisa a gente
atua dessa forma né mas a gente não tem
ninguém botando pressão para gente ir
entregar o trabalho de pesquisa a gente
vai se alto gerenciando esse motivando a
fazer né e priorizando coisas só que
pensando no mundo corporativo né
passando a viabilidade prática disse a
primeira coisa que eu penso o seguinte é
responsabilidade uma empresa sempre vai
querer para dentro de um time que alguém
seja responsável por aquilo que tu diz o
responsável time se existe o para Caso
tu precisa daí não vai ter responsável
né o time não é uma pessoa então o pão o
segundo ponto na isso não é o eu que tô
dizendo eu vou vir ontem eu tava com
salto falando com desenvolvedor de
software de eles seguinte desenvolvedor
toca normalmente na média não é muito
bom de comunicação né e fora isso não é
quando a gente pensa gerente de software
para gerente de projeto mais importante
que estratificações e conhecimentos
sobre sobre todas as coisas relacionadas
com certificação para mim é um cara uma
pessoa né
organizada né com senso de
responsabilidade a e isso né vai ter um
chapéu que vai tá rodando né não time
nem todo mundo pode ter essas
características de ter as
características desejáveis para assumir
esse tipo de responsabilidade e terceiro
um ponto que tu já falou para mim é
questão de escala habilidade porque a
gente pensa
em uma Startup né isso Funciona porque é
uma empresa pequena mas no instante que
tu escala tu vai ter problemas né a
senha é é fácil governar um país pequeno
do que um país grande país grande Tu tem
a escala e daí tu tem que colocar uma
burocracia para conseguir gerenciar isso
e daí vem ar aqui então o Toquinho
realidade isso aí de times
autogerenciáveis Ingrid eu acho que tem
bastante de realidade certo porque a
gente ver alguns exemplos muito
concretos desse tipo de negócio
acontecendo né é eu acho que ainda é uma
Utopia para quem tá preso aqueles moldes
culturais de sistemas produtivos do
século passado Fábio o sistema
Industrial do século passado de fase não
funciona dentro de um paradigma de
equipes distribuídas ou trabalho em rede
ali eu acho que tem uma tem uma conversa
bem comprida e bem legal que eu faço
isso eu faço eu faço sobre isso os
alunos do curso de gestão de negócios na
era digital não é um curso é de dispensa
a iva da César School em que o tempo
pessoas em várias Áreas Aí o pessoal
chega ele vai vir falando né disposto
Mas eu vi falar que esse modelo
bicicleta dizendo máximo você que eles
tão bacana você acredita que você pode
ter uma responsabilidade distribuída
para o equipe o cara que não tem que ter
um gerente de sintomas funciona certo
que o problema não é processo o problema
é cultura certo a gente se desenvolver
essas adaptações culturais e a gente tá
no momento de transição muito
interessante assim olhando um pouco para
o mundo externo da engenharia de
software já está no momento de transição
bem interessante em que a própria
engenharia de software forneceu o
exemplo o massa pra galera do lado de
fora né mas agora a própria engenharia
de software Vai importar de volta
exemplo para cá para ver se a gente
consegue se transformar culturalmente ou
não é senão veja método os agentes é
utopia ou é realidade eu acho que é
exatamente a mesma
Qual a principal dificuldade o que você
encontra ao conduzir estudos científicos
sobre o tema tão abstrato o que possui
tantos fatores de influência como
motivação e satisfação
Adolfo é esse esse lance da abstração é
o primeiro desafio sabe como é que
agente faz para transformar essas coisas
abstratas em coisas mais palpáveis é
associado a esse problema aí a gente tem
um segundo desafio tem quero de fazer as
pessoas compreenderem de fase O que são
essas coisas abstratas isso porque
quando a gente tá falando do estudo de
aspectos comportamentais de maneira mais
Ampla né a gente tem pouca Alternativa
de métodos empíricos para usar essa
gente tivesse falando de coisas que são
totalmente observaveis a gente pode
conduzir observações Mas elas são mais
trabalhosos tem um tempo maior né e
nesse tempo que estão anemia isso quase
que enviasse do outro lado se a gente
vai falando além de fenômenos desses
comportamentais que são mais à vista e
pronto É muito fácil e satisfação a
gente Depende muito do uso de entrega e
consequentemente da capacidade de
autopercepção e Auto avaliação dos
Engenheiros entrevistados aí para
alcançar ao Rua credibilidade né
Pesquisa é e como a Ingrid acabou de
falar capa nós os engenheiros de
software então entre os públicos mais
comunicativo sou mais evoluídos aí e
dentro do domínio e aspectos
socioemocionais dessa desse em resumo o
nosso seguinte eu posso perguntar para o
engenheiro soft o que que torna ele
continuar Mas se ele não souber o que é
motivação a resposta para essa pergunta
potencialmente e eu poderia explicar
previamente para ele o que é motivação
mas se eu fizer isso a isso não vai
estar influenciado na resposta da
pergunta que eu vou fazer logo em
seguida é então isso é quase como um
problema do o da galinha e para deixar o
meio-campo aí ainda mais embolado né
como eu falei lá no início da entrevista
motivação a ação nessa palavras Fofinho
é eles não temos que todo mundo parece
assumir que sabem o que significa é e
que é feito o liderança o a gente tava
falando aqui de trabalho em equipe né
todo mundo acha que deveria ter uma
opinião sobre isso e que a sua opinião é
sempre provavelmente melhor que todas as
outras é um dos meus alunos de Mestrado
agora inclusive está desenvolvendo uma
dissertação sobre o que significa saber
trabalhar em equipe é exemplo ele pegou
um monte de vaga de emprego em que tem
lá nas vagas de emprego requisito
preciso saber trabalhando aqui é então
como é que como é que eu sei se eu sei
ou não é porque assim a vaga de emprego
me perguntar precisa saber já descritos
É eu sei que você já se inscrevi no seu
programa e já descritos eu tenho
certificado curso de trico enfim mas
saber trabalhar em equipe como é que a
gente vai significa isso em primeiro em
primeiro lugar e E aí ele Andou
conversando com gestores de projetos de
software uma equipe técnica há mais de
RH né e de maneira não se aprendem a
gente tem visto que as respostas aí
nesse três grupos não conhecido em
alguns pontos abriu o gerente diz a não
saber trabalhar em equipe precisa ao
característica e o cara do RH diz não eu
não acho que precisa disso precisar como
é que tira o outro né a gente ainda tá
passando aí amadurecendo análise de
dados dele mas logo a gente deve ele
deve compartilhar os resultados aí
também mas vejam que essa parte do
desafio né e distinguir até o que é
efetivamente a experiência fundamentada
das pessoas além do que que do que são
opiniões sem fundamentos é é difícil né
E nesse tipo de coleta de dados é é o
que vale ou por fim assim eu acho que
nem sempre as pessoas querem falar sobre
essas coisas a gente sempre precisa
assim tem um cuidado muito grande para
os conflitos de interesse que aparecem
quando a gente entra e para conversar
sobre satisfação sobre a probabilidade
da pessoa lá fora do emprego daqui
alguns dias página né É então quando a
gente coleta esses dados não é incomum
os chefes quererem né saber o que tá
acontecendo ali e querer identificar
quem são essas pessoas né ah e enfim é
obviamente a gente precisa ter um
cuidado ético muito grande com esse tipo
de pesquisa aí para desenvolver bem essa
relação de confiança com entrevistado é
que isso é muito importante e não é
fácil de alcançar só para citar um
exemplo aqui teve um uma outra tese de
doutorado de uma aluna do Fábio e Marco
e suas que ele foi a Campo certo ele foi
ajudar gerentes de projetos de empresas
reais a criarem estratégias para
desenvolver motivação dos seus
investimentos então os gerentes de
projetos passaram o processo além de
pesquisa-ação leves foram acompanhados
durante o tem ou e alguns gerentes em
diante de dados que obviamente seus
próprios coletaram sobre a motivação do
seu pessoal não hesitaram em tomar
decisões do Tipo pô vou demitir essa
pessoa ela tá desmotivado tá Então nesse
caso obviamente gente não teve controle
nenhum Mas deve ter sido muito ter
acesso a esses dados é os próprios
gerentes que estavam coletando esses
dados mas quando é a gente coloca a mão
na massa mesmo que você tem um cuidado
muito grande para pacientes de interesse
né Eu acho que encontrar esses métodos
de coleta e análise de dados é que
consigam blindão Alice problemas é um
grande desafio né mas fazendo uma
retrospectiva
cidadão do que eu tenho feito e da minha
carreira eu acho que foram esses
Desafios que me levaram aí aprofundar e
dominar métodos é de coleta e análise de
dados tanto quantitativos quanto
qualitativos aí e só extremamente
sofisticados e que ajudam muito nesse
nesse processo e eu acho que tem um
lance também que o pessoal sempre a
ponta né que tem a ver com a quantidade
de fatores envolvidos aí ou o processo é
porque a gente vê lá nos revisões
sistemáticas você vai ver que uma lista
de 20 30 fatores que tá envolvidos no
processo mas quando a gente entende
direitinho qual é o papel de cada fator
como eles funcionam de maneira sistêmica
cair é algo que a gente consegue lidar a
gente consegue sobreviver daí a gente
precisa enfrentar porque o fenômeno é
complexo e não dá para gente fugir um
antes dele é mas eu acho que esse
trabalho que a gente publicou na cama
transaction no shopping dinheiro que
descreve a Teoria de Motivação e
satisfação ligeiro sofre de sempre fica
muito esse Universo de fatores aí e são
excessivamente relevantes para gente
continuar investigando e dirigindo nosso
trabalho aí é sobre motivação e
satisfação dos enredos imagina que seja
um grande desafio aí se tratando de
pessoas assim como a gente tem um objeto
de estudo né daí tu a mente uma pessoa
tu tem um monte de com found were vos
nelas variáveis de confusão que vão
influenciar tá vendo a motivação da
pessoa no trabalho mas pode ser que a
pessoa é um pai e uma mãe que acabou de
receber ter um filho dos livros de Paiva
né não consegue dormir somente afeta a
motivação aí é um fator externo né
imagina que é um grande desafio mas
assim muito legal tudo que você
compartilhou até aqui assim toda
pesquisa que fez por mim e pelo menos é
super interessante saindo do Forno Neto
publicou um artigo sobre a obsolescência
de Engenheiros de sócia o que que é isso
exatamente e quais foram as conclusões
desse trabalho então
obsolecência é uma palavra que não é
muito comum ali né é como como mencionei
brevemente né Vamos interesses de
pesquisa aí no meu grupo é a gente vem
olhando a o fenômeno do estúdio é que
essa dificuldade que as empresas sentem
para contratar pessoal qualificado na
área de ct&i Oi e o legal esse aqui no
ambiente digital a gente tá no lugar
riquíssimo conhecimento um colaboração
sabe entre academia e setor produtivo né
então é legal que tem umas dessa
natureza são muito bem recebidos pelas
empresas do Parque Tecnológico a gente
faz bastante coisa junto esse trabalho
sobre a obsolecência é um dos produtos
dessa colaboração sabe o outro aluno de
Mestrado Bruno Rocha tinha desafio ali
de ajudar um grupo de Engenheiros de
sócio a encontrarem a recolocação deles
no mercado e pelo que a gente analisou
lá do perfil de conhecimento daqueles
Engenheiros Eles não têm dificuldade
para encontrar recolocação Sabiá E aí a
gente começou a levantar algumas
questões né tipo como que a gente avalia
precisamente o fato desses Engenheiros
estarem ou não absorver e como é que a
gente avisa para eles que eles estão do
sorvete e que eles precisam se mexer e
buscar a próxima mente e conhecimento
sabia que estão valorizados pelo pelo
mercado né naquele determinado o homem o
algoritmo Zinho para avaliação e de
obsolecência é o seja tempo de dados de
muitas pessoas e a gente consegue fazer
uma espécie de avaliação comparativa
para para indicar o e as pessoas que
estão mais atuais e as pessoas estão
mais obsoletas dentro dentro daquele
grupo ali sabe dia de pessoas a gente
sabe que em termos de prontidão
tecnológica este algoritmo ainda precisa
ser um pouco mais evoluído né mas então
bastante empolgado aí para os resultados
preliminares e a gente obter nos testes
de Campo desse algoritmo né gente
coletou a 50 currículos e e fez os
testes avaliam a percepção de
recrutadores reais né dessas empresas do
posto digital com os resultados do
algoritmo e deram resultados muito
parecidos Então é isso indica para gente
aí que a gente está indo no caminho e
outro fato interessante assim só que
vocês têm ideia de como esse tipo de
pesquisa pode ter um impacto grande né
2019 eu participei de uma isso o grupo
de gestão do porto digital é a que me
chamaram aqui empregasse é eles uniram
dez empresas entre empresas médias e
grandes aqui no Parque Tecnológico é
juntas as empresas que eu mais 200 vagas
de emprego em aberto é isso fizeram
grande chamada de currículos receber
Anthony sentimento é esse que fez a
triagem nesse instante mil currículos
dali tinha uns 3.500 profissionais que
eram potencialmente aproveitáveis é E aí
nesse evento tiveram entrevistas a
dinâmica de grupo Within tiveram
processos seletivos em paralelo e
acontecendo e o final das contas a pouco
menos de 100 pessoas param como é boa
parte das pessoas porque as empresas
consideraram que elas não tinham os
requisitos necessários para serem
contratados e outra boa parte O que as
empresas consideraram que as pessoas
estavam Violetas então não tem nem a
dimensão do problema se a gente
conseguir avisar essas 3500 pessoas que
elas não são entre ei ei que tem um
determinado conjunto de tecnologias que
são demandadas pelas empresas do Parque
Tecnológico e se elas Aprendem se anos
poderiam encontrar rapidamente uma
colocação Isso já é uma contribuição ao
mesmo tempo se a gente consegue dizer
para as empresas que a gente tem um
capital humano com muito conhecimento em
determinado tipo de tecnologia é que a
gente não sabe qual é essas empresas
poderão dirigir suas estratégias de
negócios baseadas nisso então é uma via
de Mão Dupla esse tipo de informação
ajudar esses Engenheiros obsoletos aí a
se encaixarem na área né é ajudaria em
alguma escala o bater se problema do
primeiro é aquele particular porque é
encontrar Engenheiros maduros o
experiência de lidar com clientes e com
projetos ali né Mesmo que não der não
domínio uma determinada tecnologia e já
é o ácido de extremo valor e escasso no
mercado é muito bom certo então a gente
está chegando ao final do nosso podcast
e a gente vai fazer aquela pergunta eu
sempre gosto de de alertar as pessoas
que a gente não quer que você Prevejo
futuro somente que eu digo que se diga
algo que você espera que aconteça o que
você gostaria que acontecesse
para você qual é a próxima fronteira da
engenharia de software é a pergunta
filosófica né
a do Eu acho que eu enxergo aí com
grandes fronteiras que a gente precisa
atravessar a via trazer o treinamento
desses não é sobre Esse aspecto humano
sociais pra dentro do currículo de
Formação básica dos Engenheiros esforços
sabe o desenvolvimento sócio-emocional
não é trabalhado de maneira sistemática
nos nossos currículos da Ciência da
Computação no Brasil é mesmo Nos
programas que utilizam as metodologias
ativas mais avançadas mais sofisticados
ainda São raros os casos é só se
emocional é não é totalmente acidental
ou seja o pessoal diz a volta tá onde é
que uma metodologia que que vai exigir
trabalho em grupo É mas eu não pré-pago
os meus Engenheiros para trabalharem
muito né Eu espero que acidentalmente
eles eles aprendam a fazer isso é por
tentativa e erro o exposto ou seja lá
então eu acredito que a gente consegue
fazer isso de maneira mais intencional e
de maneira mais sistemática parte desse
meu esforço de pesquisa das coisas que
eu tenho feito por aqui envolve muitas
conversas assim tempo todo com
profissionais da área de RH de empresas
de t.i. aqui no porto digital é e uma
das coisas que essas conversas vem mais
me apontando é a a demanda gigantesca
essas empresas têm por habilidades
sociais básicas é como Ingrid falou
comunicação é um negócio extremamente
importante para engenheiro de software a
gente vem que deve pelo menos a o que a
gente tá que as empresas a entrevistando
mais carece neve um pouco mais
desenvolvimento de treinamento em
comunicação né para citar um exemplo
aí eu vejo que o pessoal demanda muito
necessidade de trabalho aqui né como eu
falei antes que o negócio dele confuso
mas demanda também né alto organização
né e gestão de prioridades
é São coisas que a gente poderia tá
trabalhando no currículo regular mesmo e
Curso nos dias de ter inclusive no grupo
de pesquisa hoje a gente em conta com a
colaboração de pesquisadores
estrangeiros aí que vem experimentando
desenvolver essas coisas ou dentro de
empresas Ou decidi universidade e vem
obtendo algum sucesso né Eu acho que sou
isso deveria estar numa pauta a ida da
galera que anda discutindo currículo
desde você vai se tem E aí lá dentro Eu
não Da gente poderia estar falando de
motivação a educação e profissionais que
as pessoas entendam O que é isso é e
possa entender quando alcançarem na sua
carreira ali posições dele gestores de
administradores de equipes
responsabilidade melhor né com esse tipo
de coisa é curiosamente a nossa área não
é a única Tá mas curiosamente não saio
esse fenômeno de que as pessoas
desenvolvem Tecnicamente né mas
encontram um teto de carreira técnica e
precisão migrar para carreira de
gestores de gente deve ter continuarem
crescendo como profissionais ali mas a
gente não foi preparado sair certo esse
é o ponto que que eu acho que a gente
devia enfrentar certo é muito carente na
hora da gente a gente de vencer Muito
obrigado Então peça e o nome de toda a
equipe eu agradeço você e eu passo a
palavra para você para você deixar seus
comentários finais a Eu que agradeço o
convite assim eu acho que é uma grande
honra né deu
como é conhecido o convite para vir aqui
conversar com vocês e particularmente é
um grande prazer para mim de sou gente
né que acompanha o podcast aí das
Fronteiras da engenharia de software é
tá participando aqui da parte de dentro
do processo também muito muito
interessante muito fazer e veja meus
contatos eu peço aí vocês possam
disponibilizar os meus contatos para o
também né E quem tiver mais interesse em
conversar sobre esse tema se conectar
com a gente fazer pesquisa juntos estou
à disposição certo sempre um prazer aí e
estou à disposição certo brigadão um
grande abraço vocês muito obrigada
senhor para mim sair foi super bacana
ver tudo isso eu sou fascinada por
psicologia então entender um pouco mais
sobre motivação e satisfação
para mim é muito instigante você ouvinte
né que curtiu também né quiser faz um
suítes lá Marca marca gente o podcast
fronteiras de engenharia de se você está
satisfeito ou não com seu trabalho e nos