aviso pedimos desculpas pela qualidade
de áudio de um dos participantes da
gravação que ficou com ruídos ao fundo
apesar do ruído É possível entender o
que se fala Agradecemos a compreensão e
Esperamos que aproveitem o conteúdo do
episódio Olá eu sou Adolfo Neto
professor da UTFPR Curitiba e do
programa de pós-graduação em compunção
aplicada ppgca Estou aqui com a cor do
Fronteiras da engenharia de software
Professora Maria Cláudia emmer também da
UTFPR Curitiba também do ppgca Tudo bem
Maria
Cláudia tudo bem Adolfo mais uma
entrevista então aí para fronteiras de
engenharia de software e um tema
importante né pra nossa área vamos ver
aí acho que todo mundo vai gostar da
entrevista certo então hoje Vamos
entrevistar o Pablo Antonino ele é
gerente do departamento de engenharia
virtual do fr hofer e Instituto FR Rover
de engenharia experimental de software
na Alemanha recentemente eu e Maria
Cláudia entrevistamos lá no emilias
podcast a Adelina Silva chaffer que
também trabalha no FR rofer o Pablo
possui doutorado em Ciência da
Computação pela Universidade de kaisers
lautern e que também fica na Alemanha e
tem experiência com design avaliação e
integração dos sistemas embarcados
confiáveis de diversos domínios como
automotivo aviônica agrícolas e de
construção dispositivos médicos e
indústrias inteligentes tudo bem Pablo
Você tem algo a complementar nessa sua
apresentação Adolfo Maria Cláudia Bom
dia para vocês obrigado pelas palavras
de introdução uma alegria para mim estar
aqui com vocês no no podcast fronteiras
engenharia de software
eh sim tô no FR R feza desde 2009 e além
das minhas atividades de de gerência do
do do departamento Eu também sou docente
no departamento de Ciências da
Computação na Universidade de cisas
lauton e sou responsável Além de estar
fazendo trabalho de orientação de de
Mestrado doutorado eu Ministro dois
cursos um no semestre de verão de
arquitetura de sistemas e software e
outro no semestre de inverno de sistemas
em tempo
real muito bem Então acho que já
começando né vamos falar sobre o tema
principal dessa entrevista então
arquiteturas de referência nós já
tivemos em nosso podcast uma entrevista
sobre arquitetura de software com a
Ingrid Nunes e recomendamos que nossos
ouvintes também escutem né caso ainda
não tenha escutado esta entrevista Mas
Pablo O que são arquiteturas de
referência então Maria Clara eh antes de
gente falar sobre sobre arquitetura de
referência é interessante a gente e eh
eh e entender um pouco de fato como você
já falou de de arquitetura de software
não é eh tem o o podcast com a angri
Nunes e com certeza
eh deve ter informações valiosíssimas
disponíveis nessa naquele papo eh mas
assim a gente sabe que a arquitetura de
software ela corresponde ao conjunto de
decisões de design que se elas forem
tomadas de maneira incorreta ou
inadequada Elas podem fazer com que o
projeto ele seja cancelado ou que caso
eh eh eh realmente a coisa não seja
pensada de maneira eh eh eh eh adequada
ela pode resultar em situações
extremamente catastróficas não é Como
por exemplo o o o sistema que faz o
controle do freio de um veículo ou que
ele faz o controle de de potência de uma
turbina de um avião ele não vai
responder como deveria ele não vai
responder no tempo que deveria o
software não vai atuar da da maneira que
ele foi planejado que deveria atuar
então ou por exemplo você pode pensar em
uma situação extremamente catastrófica
como uma planta de energia nuclear não
acionar medidas de mitigação que são
controladas por software de uma maneira
necessária não é então assim eu costumo
dizer que decisões arquiteturais de um
sistema elas são aquelas que além de
críticas elas são caras T um alto custo
envolvido e que são também novas são
novas para um contexto né de onde se tá
de onde ela tá sendo aplicada quando a
gente pega isso e traz pro contexto de
arquitetura de referência fazendo essa
amplificação do conceito eh a
arquitetura de referência ela
corresponde a esse conjunto de decisões
críticas de design que tem relevância
não apenas para um sistema particular
mas para um domínio como todo ela
extrapola o conceito de decisões
arquiteturais para uma linha de produto
por exemplo e e e a gente extrapola isso
é em nível de domínio de domínio de fato
não é eu posso dar alguns exemplos a
vocês como por exemplo a referência
arquitetura de referência autosar que
autosar é uma arquitetura de referência
do setor automotivo que ela é utilizada
sistemas automotivos são construídos com
base em autosar então assim ela é
compartilhada pelas grandes empresas
pelas grandes montadoras e pelas grandes
empresas que oferecem Sistema de
Controle automotivo no domínio aviônicos
por exemplo tem um outra arquitetura
muito famosa que ela é utilizada e
compartilhada por diferentes empresas
fabricantes de aviões que é o a iman né
que é integrated modular avionics e
outra por exemplo o o o o ham 4.0 que
ela eh engloba aspectos críticos de de
sistemas que vão rodar em um chão de
fábrica e que são eh eh eh direcionados
a esse movimento da indústria 4.0 não é
ã especialmente ente para sistemas de
domínios críticos que são regulados de
maneira bem severas por exemplo por pelo
i3e ou pelo ISO e essas arquiteturas de
referência elas já oferecem mecanismos
que são
padronizados e que são esses aspectos
que já são parte de um padrão que já faz
parte da arquitetura já fazem parte da
arquitetura de referência Eles serão
analisados pelas entidades
certificadoras como por exemplo eh
componentes de software que são
responsáveis por fazer o monitoramento
de parâmetros específicos como tempo de
resposta eh de uma determinada unidade
ou uma estrutura de redundância dentro
do meu design ou padrões de comunicação
entre partes de um sistema Quais são as
camadas que o sistema vai ser eh
estruturado qual camada vai ser eh
responsável ou pode conversar com qual
Qual protocolo vai ser estabelecido
então aspectos desse tipo Eles são de
fato definidos E mais uma vez não em
nível de produto mas em nível de domínio
não é o que eh facilita muito o trabalho
não apenas de de quem tá desenvolvendo o
sistema mas também das unidades
certificadoras e no final das contas nós
enquanto usuários somos os maiores
beneficiados porque a gente quer ter
certeza que na hora que eu tô no meu
carro o meu freio o freio do carro vai
responder como deve não é de que eu vou
rodar direção para um lado que ela vai
levar o carro no que eu tô eh eh eh
voltando na direção então assim
eh arquitetura de de referência
arquitetura de referência oferece esse
guia essa
[Música]
bússola e essa preocupação com com
arquiteturas de referência ela é
restrita somente por exemplo a por
exemplo vamos dizer que tem uma pessoa
desenvolvedora ela tá lá numa empresa
essa empresa decide adotar uma
arquitetura de referência esse
desenvolvedor vai ter que conhecer mas
será que por exemplo ou uma pessoa
desenvolvedora ou mesmo um city old uma
empresa menor é o é útil conhecer
arquitetura de referência
Adolfo deixa eu te responder eu vou
começar eh eh eh e contando uma história
bem interessante que aconteceu comigo
aqui na minha casa eu tenho um um um
pedaço de cerca aqui na minha casa que
em 2016 eu mesmo decidi colocar é uma
cerca bem longa e um pedaço da lateral
aqui da minha casa que ela tem quase uns
20 m e o que aconteceu foi que eu disse
ah sabe uma coisa eu não vou contratar
ninguém para fazer isso não vou
contratar um pedreiro ou uma empresa Eu
mesmo vou fazer e investi um bocado de
tempo um bocado de esforço para poder
fazer isso acontecer e a cerca ficou de
pé o que aconteceu cara foi quando deu o
o primeiro vento forte do Outono eu
acordei de manhã a cerca tava no chão e
a eu essa cerca quase cai em cima do meu
carro cara foi uma situação bem bem bem
assustadora digamos assim não é e quando
a cerca tava no chão me recordo naquele
dia e estavam passando dois
profissionais do lado que estavam
trabalhando na construção de uma outra
casa aqui perto de onde eu moro e eles
disseram cara e eh eu acredito que essa
cerca Caiu porque você não colocou na na
você não enterrou os postes de
sustentação na profundidade que é
recomendada eu fizi Qual é a
profundidade recomendada Amigo eu nunca
ouvi falar disso
eh se eu tivesse sabido quais eram essas
orientações O que é definido como padrão
O que é recomendado
eh talvez e tivesse feito isso talvez a
minha cerca tivesse de pé resultado eu
tive que eh pagar uma empreiteira para
poder vir aqui remover a cerca refazer o
serviço que eu fiz e para fazer de
maneira correta se a gente inst essa
analogia para o questão de
desenvolvimento de software
eh a gente vê Infelizmente hoje muito
software sendo desenvolvido eh da
maneira que eu coloquei a minha cerca
sem observar Quais são as regras Quais
são os padrões Quais são as orientações
e no final das contas cara quem vai
pagar o preço é o usuário final porque o
produto ele vai ficar mais caro ele não
vai ter a qualidade adequada que a gente
se tem enquanto desenvolvedores eh a
gente precisa nós desenvolvedores de
software nós precisamos ter espaço para
criar né Eu acho que o o o fator
criatividade no desenvolv de software
ele é fundamental no entanto a gente
precisa definir e entender até onde essa
criatividade pode ir Quais são os
limites da minha criatividade quais são
Essas barreiras quais são os as
delimitações para eu criar para que a
gente possa inclusive criar de maneira e
e responsável é isso que eu costumo
dizer
aí é onde as informações arquiteturais e
de uma arquitetura de referência Elas
têm um papel importante que é
estabelecer margens de segurança margens
de proteção provendo orientações
necessárias para evitar surpresas
desagradáveis no futuro não é Ou que que
o produto ainda esteja sendo
desenvolvido ou quando o produto já
esteja em produção eh no caso de
sistemas críticos que é o caso do
domínio que eu tenho expertise que eu
trabalho
eu não trabalho com sistemas de
informação tradicional mas assim é o
software que ele tá embarcado em um
veículo em um equipamento médico e um
trator e um avião
eh as orientações que arquiteturas de
referência oferecem Elas têm menos
resistência por parte de
desenvolvedores porque em muitos casos
se a implementação Ela Não seguiu que a
arquitetura determina o sistema não vai
ser certificado E se o sistema não é
certificado ele não vai para o mercado
então se ele não vai no mercado ele não
vai gerar recurso Então existe menos
resistência Por parte dos
desenvolvedores que trabalham nessa área
não é
ã ainda assim Eu ainda vejo alguma
resistência nos nossos clientes que dou
C nós damos
consultoria Apesar de todas as
restrições de de de de órgãos
certificadores a gente ainda vê alguma
resistência de algum grupo de
desenvolvedor ou de outro tá
principalmente os mais jovens que chegam
assim com aquela garra de querer fazer
coisas e eh eh de ter esse espaço paraa
criatividade de uma maneira mais
exagerada eh mas aí com o passar do
tempo eles entendem que essa orientação
ela é de fato necessária não é então por
exemplo e eh isso aqui é o que eu trago
para você para questão desenvolvedores
quando a gente pensa em outros eh
stakeholders em outras pessoas que V
grupo de de de profissionais que vão
lidar com informações de arquitetura de
referência então você pode trazer por
exemplo para um grupo de vendedor
Eles não precisam ter informação
detalhada de como um componente de
software funciona mas ele deve ser capaz
de dizer o porqu que aquele pedaço de
software pedaço aquele controlador que
você tá vendendo que a empresa tá
vendendo é melhor do que o
concorrente e também entender Quais são
as limitações não é e também e e dizer
assim olha se você precisar fazer um
reparo nisso daqui eh eh os reparos eles
vão vão ter curos adicionais vão ter
custos envolvidos o o o o o a gradação
de complexidade desses reparos elas vão
variar de acordo com a demanda do
cliente ou com uma falha não é
eh e tudo isso daí a gente engloba
incorpora num informação de arquitetura
de referência eu acredito que vocês
tenham discutido com a Ingrid eh mas
existe ainda esse conceito errôneo Eu
costumo dizer de que pessoas associam a
arquitetura de software sistemas a
diagramas uml e que de fato isso o ML E
essas linguagens de modelagem são apenas
uma maneira de você representar algum
algum artefato de maneira visual mas a
informação arquitet quer planejemos ou
não o sistema ele vai ter uma
arquitetura e a gente precisa saber se
foi escrito se for com modelos de alguma
maneira que informações são essas e é
isso que a gente tenta agregar num
arquitetura de
referência muito bem
eh agora falando um pouquinho a respeito
de engenharia contínua né O que é
exatamente ou que engloba a área de
engenharia engenharia contínua e quais
práticas e dimensões são essenciais
Nesse
contexto então Maria Cláudia e aí
continue software Engineering né ou
engenharia de software contínua eh a
gente pode dizer que corresponde a um
conjunto de práticas e e ferramentas né
que tem como objetivo acelerar e oess
cesso desenvolvimento e e torná-lo
interativo integrado e contínuo mesmo a
palavra é essa é contínuo né e aliado ao
negócio e o processo de desenvolvimento
de software não é assim eh eh eh
práticas de continue software
Engineering eh eh elas partem da
premissa de que o desenvolvimento do
software não consiste em atividades
isoladas tá realizadas por equipes
separadas e desconectadas pelo contrário
eh eh de fato eh a gente tende e
reconhece que que o o o desenvolvimento
do software ele é um processo
ininterrupto ele é contínuo né no qual
as equipes colaboram de maneira conjunta
para entregar o software com a qualidade
eh eh esperada de maneira rápida e
eficaz e que a gente possa reagir às
demandas às mudanças de maneira eh eh eh
adequada em termos de tempo em termos de
custo em termos de qualidade do produto
final não é
eh os a gente tem tem defendido isso daí
a gente encontra literatura dando
suporte a isso a gente percebe na
prática que é processos de engenharia de
de de engenharia de software contínuo
continu software Engineering eles são
equilibrados em três pilares tá tem o eh
Talvez uma uma uma um um um passo antes
é é bem comum a gente conversar com
alguns clientes nossos e a gente
perguntar se eles usam já alguma prática
de continu software Engineering e eles
dizer e e e a resposta ser a gente usa
cicd a gente já faz cicd a gente já
tinha um jenkins integrado a gente diz
tá mas isso daí é uma é só um pedacinho
pequeno do que continu software
Engineering de fato é não é eh então
assim quando a gente fala em continu
continuous software Engineering a gente
tá falando em em em atividades que
pertencem a três eixos o eixo de negócio
ou eixo de Business como a gente costuma
dizer onde a gente tá falando que o
planeja ento das
atividades da organização que vai ter
implicação em software demanda de
software deve acontecer de maneira
contínua obviamente a gente tem que
fazer o planejamento planejamento anual
planejamento de biênio e assim
sucessivamente mas esses planejamentos
eles não podem ser engessados de tal
maneira de Que mudanças que vão vir por
Demanda de mercado ou por mudança
interna da organização não possam
acontecer porque o planejamento ele é
engessado isso aí ainda na camada de de
na na coluna de negócio a gente fala de
continuous budgeting então é é tá
monitorando de maneira continua também o
Budget então o o a atividades de Budget
ela deixa de ser algo anual não é que
vai acontecer uma vez por ano e vamos
viver com aquele Budget e e sal Quem
puder no final do ano então é
continuamente tá observando isso daí e
também quais são as implicações de
software com relação a isso então é aí
onde a gente ent no segundo Pilar que é
o Pilar da engenharia onde se i CD por
exemplo faz parte parte é onde a gente
tá envolvido então é ter práticas de
desenvolvimento que vão permitir que eu
possa est continuamente de acordo com as
demandas que estão vindo
oferecendo tendo possibilidade de fazer
mudanas possibilidade de continuamente
tá testando entregando software
funcional para os clientes e por último
a coluna de de
operações que aqui a gente tem aspectos
por exemplo de continuous monitoring
então assim são técnicas que a gente vai
aplicar para continuamente tá
monitorando se o produto ele tá se
comportando da maneira que a gente
planejou não é então assim para que caso
a gente perceba algum desvio alguma
falta de conformidade com a
funcionalidade esperada que a gente
possa reagir possa voltar para o negócio
e entender o que é que a mudança naquele
sistema vai implicar pro negócio da
empresa entregar isso daqui pro software
para o pessoal da da que tá trabalhando
na engenharia
para que as mudanças possam ser feitas e
que a gente possa ficar nesse ciclo aqui
não é então assim a gente vê realmente
empresas lidando com isso e eh de
maneira implementando técnicas para isso
de de maneira muito eficaz a BMW por
exemplo eles t a BMW Tem trabalhado já
alguns anos com uma Cadência de entre
detectar uma falha de software no
veículo analisar essa falha faz o reparo
do software e mandar o software de volta
pro carro de 14 dias você já pensou 14
dias para fazer uma mudança de um
software dentro de um veículo coisa que
antigamente a gente precisava de quê 6
meses 8 meses até um ano não é então
hoje a gente vê que eles de fato TM
utilizado técnicas de continuous
Engineering técnicas de simulação gêmeos
digitais e eh baseado em uma arquitetura
de referência como autoar por exemplo
que oferece você entender exatamente
onde é que tá o problema e reagir a
tempo
certo então até agora nós falamos um
pouco a respeito dos conceitos básicos
né E vamos entrar numa outra parte da da
nossa conversa para falar um pouco sobre
pesquisa então em 2021 na revista
computers and Industrial
Engineering você e seus coautores né daí
uma das coautoras é a Elisa eumi
publicaram o
artigo arquiteturas de referência da
indústria 4.0 estado da arte tendências
futuras né esse título a gente traduziu
eh você pode comentar pra gente os
principais resultados deste trabalho em
que vocês revisaram as arquiteturas de
referência existentes para indústria 4.0
e as analisaram quanto a sua adequação
Para apoiar processos e soluções eh da
indústria sim
hã a gente no no FR rofes a gente
coordena o desenvolvimento de um midor
eh que oferece funcionalidades Para para
que possibilitam técnicas de indústria
4.0 que é o o eclipse Basics né é uma
plataforma é uma plataforma open source
é um mid open source que ele é
implementar que ele implementa conceitos
baseados em gêmeos digitais e que E como
eu falei ele permite a implementação de
casos de uso chave desse movimento de
digitalização e sistemas de Chão de
fábrica né então assim por exemplo
monitoramento em tempo real de
estabilidade de certos parâmetros de
produção é parâmetros de máquina por
exemplo se a máquina tá tá com problema
de de lubrificação de óleo ou se ela não
tá operando com uma com uma potência ou
com a com a eficiência que era esperada
ela esse midor também el Ele oferece
funcionalidades que permite predição e e
e e e deployment de estratégias de
reconfiguração de de de equipamentos de
Chão de fábrica por exemplo em tempo
real em muitos casos inclusive sem a
necessidade de desligar a linha de
produção que isso daí é uma coisa
crítica em em processos industriais
gestão de fábrica que na hora que você
desliga uma uma uma uma máquina dessa a
gente tem tem tem déficits e percas aqui
na Casa das centenas de milhares de
reais ou de Dólares né então assim algo
que
permitir atividades de reconfiguração
dessa natureza sem precisar fazer um
shutdown do do da planta é algo já é bem
bem digamos assim
significativo Nesse artigo específico
que você mencionou
e a Elisa eu e e outros colegas a gente
mostrou como casos de uso que a gente
tem observado nos nossos projetos com os
nossos clientes eles são adereços por
diversas arquiteturas de referência que
focam em oferecer esse suporte para
sistemas voltado à digitalização de Chão
de fábrica de equipamento de Chão de
fábrica ou seja nessa parte de indústria
4.0 né e assim são mos que vem sendo vem
sendo desenvolvido por diferentes
empresas diferentes instituições de
bastante respaldo e assim a gente quis
entender de fato para quais casos de uso
para quais grupos de casos de uso para
quais grupos de
empresas qual arquitetura de referência
oferecia um melhor suporte para
implementação de soluções então assim
foi eh foi um artigo que ele foi muito
bem aceito a a revista realmente a gente
tem tem recebido feedbacks excelentes e
assim porque Ele oferece essa visão
geral não é oferece de fato Essa visão
geral
a gente não não Visa Nesse artigo
promover a nossa tecnologia aqui a gente
é responsável dentro do frof mas fez um
trabalho realmente de pesquisa para
mostrar olha caso você tenha uma
configuração Uma demanda desse dessa
classe daqui que se enquadra mais nesse
sentido faz sentido você usar tecnolog
arquitetura de referência x ou Y
inclusive o merge delas não é então foi
um trabalho bem interessante eu eu sou
suspeito para falar da da professora
Elisa naag da Eu trabalho com a Elisa em
parceria desde 2012 a gente orienta
trabalho doutorado mestrado juntos ela
ela tá sempre enviando alunos aqui pro
FR rofer para poder est fazendo
intercâmbio ou algum estágio aqui num
departamento que eu sou responsável não
é aqui no FR hoofer eh então uma pessoa
muito querida que eu tenho muito
respeito um profissional exemplar e tem
outros parceiros né Que A Gente Tem
trabalhado nessa área
eh de maneira bem bem bem focada e assim
bem bem próximo mesmo por exemplo tem o
o o professor Flávio quendo que é
brasileiro inclusive ele é professor na
na França do do iriza não é tem Flávio o
quendo El é uma pessoa muito querida a
gente tem organizado evento juntos temos
a gente tem tido e eh boas boas eh
atividades em conjunto Professor rodo
Rodrigo Santos da Unirio não é uma
pessoa também que a gente tem trabalhado
é muito próximo a gente tava essa semana
no no no CBS então foi muito bom também
tem outras pessoas que têm sido
parceiros de pesquisa e de
desenvolvimento nessa nessa área como o
professor Rafael capila da Universidade
Rei Juan Carlos de da Espanha o próprio
R casman da da Universidade do Havaí e
do sei São pessoas que a gente tem
desenvolvido trabalho nessa área de
gêmeos digitais de simulação eh
digitalização para
artefatos que dificilmente que a gente
tem que é difícil digitalizar digamos
assim não é então são pessoas muito
queridas que eu tenho muito orgulho de
estar trabalhando em parcerias
estratégicas como essa daqui que você
mencionou Maria
Clara muito bom eh já que você falou aí
do e do do G eu vou até troquei um pouco
a ordem aqui das perguntas Eu vou antes
de perguntar sobre gêmeos digitais eu
vou fazer uma pergunta sobre esse livro
né que é um livro que você e e a Elisa
professora Elisa organizaram né
arquitetura de referência para domínios
críticos usos e impactos industriais é o
nome em português em inglês reference
architectures for Critical domains
Industrial uses and impacts e como é que
esse livro aborda o uso atual das
arquiteturas de referência e como os
arquitetos de software e profissionais
percebem as necessidades de arquiteturas
futuras no
mercado então Eh É bem interessante eh a
história desse desse do do livro que a
gente escreveu junto éé que junto com a
Elisa
eh surgiu justamente de a gente começou
a pensar nisso eh quando a Eliza ve
fazer um postdoc aqui na Alemanha e a
gente começou a a a a trabalhar juntos
em 2012 isso 2011 2012 então a gente
falava muito sobre arquitetura de linha
de produto arquitetura de referência e
coisas desse tipo não é e assim com o
passar dos anos a gente vinha notando
que eh eh cada vez mais estruturas como
essa de um azar por exemplo do Ram O Ima
e outras arquiteturas de referência
vinham ganhando cada vez mais
evidência qual era a dificuldade que a
gente
percebia era que quando eu ia conversar
com os clientes eles sabiam de que se
tratava Mas eles eh eram muito focados
na arquitetura de referência do domínio
deles e fazer todos sentido porque el
quem tá trabalhando em automotivo vai
focar no que a arquitetura de referência
de automotivo é
então a gente sentiu essa necessidade de
ter um um um uma maneira de criar esse
material de que a gente pudesse oferecer
uma visão Geral de diferentes
arquiteturas de referência que estavam
sendo utilizadas em diferentes domínios
não é e como eles têm pensado isso como
tem sido usado na prática para inclusive
um domínio pudesse aprender do
outro então aí foi exatamente onde
eh eu e a Elisa a gente teve essa ideia
interessante que a gente teve essa ideia
cara em
ã dezembro de 19 Janeiro de 2020 a Elisa
fez uma visita aqui na Alemanha e a
gente começou a pensar nisso e a gente
fez todo o planejamento do livro aí a
pandemia estourou não é então a gente
escreveu essa o livro praticamente
durante a pandemia e que realmente foi
muito interessante foi foi muito bom que
a gente conseguiu pessoas para também
estarem contribuindo em alguns dos
Capítulos né a gente falou sobre a
arquitetura de referência de referência
para esses domínios que eu falei a gente
englobou ainda arquitetura de referência
para sistemas de comunicação focando em
5g não é eh o que tem sido feito no
domínio médico e assim a gente tem
percebido que tem sido muito bom ou pelo
menos tem sido o feedback a gente tem
recebido dos domínios aprenderem um com
o outro vendo por exemplo quais padrões
eles podem reaproveitar ou adaptar o que
é que tem sido feito por exemplo em
termos de criptografia de comunicação em
rede 5g não é quais são os mecanismos de
proteção e como é que a gente pode usar
isso daí por exemplo em Sistemas Deão de
fábrica né inclusive em Sistemas médicos
então assim eh um domínio aprendendo com
outro tem sido o a possibilidade esse
livro ser um
possibilitador de que os domínios possam
estar eh eh trocando
informações tem sido realmente um um um
um uma alegria tem sido tem gerado uma
alegria ver que isso tá tá
acontecendo o livro ele foi publicado
foi publicado pela Springer e assim ele
tá disponível e assim realmente como eu
falei a gente tá muito feliz cara é dá
para comprar na na Amazon Brasil
Infelizmente o o preço né quando se
converte pro real é meio salgado né tá
nesse momento tá R
645 Eu não esperava que tivesse caro não
é o que é o preço de uns é um livro
normal assim de desse dessa quantidade
de páginas 200 páginas a dar uns R 50 né
então é o preço de
eh 12 Livros mas enfim é uma pena é uma
pena que a gente não consegue trazer o
produto de maneira vender no Brasil de
maneira eh adequada não é assim com
preço Isso é uma pena mesmo mas eu acho
que algumas universidades brasileiras TM
acesso ao texto digital né via
alguma assinatura eu acho não sei se
pela Caps mas por alguma assinatura E aí
você contou pra gente né que os clientes
do Fran hofer e TM demonstrado um forte
interesse em gêmeos digitais e
simulações
e você pode explicar para os nossos e
nossas ouvintes O que são gêmeos
digitais e simulações sim então Adolfo
eh o que a gente de repente para para
motivar um pouco eh essa história de e
Gêmeos digitais e simulações não é essa
história toda começou cara quando a
gente começou a identificar como eu
falei para você demandas como essa da da
BMW ou ou que eles estavam realmente
colocando práticas desse tipo de est
entregando software fazendo reparo de
software de maneira tão rápida já tão
disponível no veículo né então assim eh
a gente começou a investigar mais a
fundo o que é que tava acontecendo no
mundo a fora e assim eh só para dar a
vocês um um um número bem interessante
eh teve um projeto aqui na Alemanha um
projeto chamado Pegasus que foram na
verdade foram dois projetos em
consecutivo envolvendo empresas e
instituições de de bastante respeitadas
e um dos resultados desse projeto uma
das análises conduzidas nesse projeto
mostrou que eh para que a gente pudesse
testar todas as funções controladas por
software em um carro autônomo era
necessário dirigir aquele carro o
equivalente a 88 vezes a distância entre
a Terra e o
sol então é uma distância que ela é
impraticável Ou seja você a gente não
consegue fazer esse teste de todas as
funções de um veículo autônomo
utilizando técnicas tradicionais quando
a gente vai afunilando e vai expandindo
o horizonte de análise eh a gente eh
chegou no estudo que foi publicado pela
Intel 2017 ess estudo bem interessante
mostrando que eh um carro autônomo em 1
hora e meia de
operação ele vai gerar o equivalente a 4
tb de dados então é um volume de dados
muito alto onde é que a gente vai
colocar esse V onde é que a gente vai
armazenar esse dado essa quantidade de
dados então por exemplo se eu sair daqui
de de casas lauton e for para frankf e
voltar se tiver tráfego vai ser quase 10
GB 10 tb de dados cara que a gente vai
armazenar E aí como é que a gente
armazena isso dentro um veículo isso eu
tô falando em uma em uma viagem ir no
aeroporto e voltar entendeu então assim
os sistemas eles estão ficando muito
complexos para serem testados de maneira
da maneira usual que a gente faz não é e
eles estão cada vez demandando mais
dados isso é o grande desafio que a
gente tem eles não apenas estão ficando
mais complexos Mas eles estão demandando
na verdade eles estão sendo mais
complexos por conta da quantidade de
dados que a gente tem para poder fazer
toda desse processamento Eu me recordo
que eu tive um professor na universidade
no começo dos anos 2000 que ele disse
olha daqui a 20 anos eh o olho ele não
vai ser o bem mais caro que a gente vai
ter vai ser o dado vai ser a informação
e de fato ele não tava errado é correto
então assim eh O que é que isso tem a
ver com gêmeos digitais e
Simulação gêmeos digitais e e técnicas
de simulação
eh São estratégias que possibilita então
a gente fazer validações em um campo
virtual é daí de onde viio o nome do
departamento que eu que eu gerencio é
virtual Engineering que possibilitam
garantir são a gente precisa desenvolver
técnicas e
ferramentas que possibilitem que a gente
consiga testar de maneira adequada
parâmetros que podem ser a diferença
entre a vida e a morte de um passageiro
dentro de um veículo por exemplo e um
sistema tão complexo como esse sem que
haja necessidade de dirigir 88 vezes a
distância entre a Terra e o sol e aí
onde a gente entra em eh utilizando
técnicas de gêmeos digitais gêmeos
digitais são réplicas
virtuais que são eh eh que estão
conectadas com equipamento físico
através de sensores através de recebendo
informação atuadores também são modelos
digitais que estão sendo executados na
mesma eh eh eh eh eh sequência de
execução que execução que o sistema
físico e ele tá checando se algumas
coisas podem ser otimizadas se eh
parâmetros de qualidade estão sendo
violados no mundo digital e Caso haja
alguma variação o case ele antecipe que
se aquele padrão de execução no mundo
físico continuar a gente vai ter um
problema lá na frente daqui a uma hora
daqui a um dia ele pode já dar um em dar
uma uma uma chamar atenção de do do do
do engenheiro ou do operador dizer olha
muda isso daqui porque senão eh o teu
sistema ele vai ele vai
colapsar daqui há mais uma quantidade x
de ciclos ele vai colapsar então assim
você tem um ambiente virtual e que ele
tá constantemente executando e
verificando
eh O que vai acontecer no mundo físico e
ele pode fazer isso porque ele executa
simulações extremamente precisas
extremamente prisas então assim no meu
departamento a gente desenvolve duas
plataformas que é o a gente é
responsável P pelo a plataforma de
gêmeos digitais que eu falei para você
que é o eclipse Basics que esse mid de
industria 4.0 que é open source que
permite a criação de gêmeos digitais e
para equipamentos de Chão de fábrica e a
gente tem uma outra ferramenta que
chama-se FR rof feral que é uma
ferramenta que permite não apenas a
simulação de parâmetros de gêmeos
digitais mas também a integração de
vários simuladores que possam de maneira
holística e identificar o que é que tá
acontecendo em um determinado gêmeo
digital Então os simuladores e a grande
maioria cara eles são muito e eh focados
Eles são muito dedicados a simular um
parâmetro específico então ele vai
simular se a rede tá E e operando dentro
de uma capacidade adequada Ou tem outro
que vai perceber por exemplo se o
sistema ele vai e ter uma
sobretemperatura
então assim essa ferramenta que a gente
tem além de oferecer as técnicas de
simulação tradicional ela permite que eu
acople diferentes simuladores e que dê
uma visão Geral do que pode acontecer em
diferentes parâmetros do sistema seja
esse físico seja quer seja eh lógico
então assim é é aí onde simulação e
gemio digital ele entra deixa eu dar só
mais um exemplo da BMW eu tô falando da
BMW porque essas informações foram
compartilhadas pelo um um um Vip um um
um vice-presidente da BMW em uma em uma
palestra que eu tava participando e ele
que eu tava escutando e ele falou que eh
hoje por exemplo
95% da dos Testes arquiteturais em
Sistemas de software dentro da BMW que
vão pros veículos são feitos com de
maneira simulada de maneira virtual 95%
é muita coisa cara então assim aí onde a
gente tem entrado de cabeça mesmo em
desenvolver técnicas para eh
virtualização utilizando gemos digitais
e
Simulação certo e agora para para você
falar um pouquinho né a respeito dos
profissionais no mercado né Você sabe
qual é a demanda atual no mercado de
profissionais com conhecimentos técnicos
nesses Campos que você tava falando para
nós aí e quais são os desafios que as
empresas enfrentam a ao encontrar
especialistas Para apoiar projetos
nessas áreas ou seja Será que é difícil
de encontrar esses
especialistas então Maria Cláudia Isso é
um uma uma isso é um assunto bem
interessante e até de certa maneira
polêmico digamos assim não é eu vou te
contar Qual é a minha experiência tá o
departamento que eu sou responsável hoje
eh nós temos na casa de eu tenho Hoje
quase 26 funcionários que trabalham no
meu departamento quando eu coloco O
estagiário algum eh estudante a gente
tem aí perto de 35 pessoas hoje já tá
então assim a grande dificuldade que a
gente tem hoje que eu percebo é
encontrar profissionais com
conhecimento em pelo menos uma linguagem
de
programação tem sido uma dificuldade
encontrar pessoas que Ten o conhecimento
que queiram trabalhar com
desenvolvimento com programação mesmo
sabe
eh certa vez eu eu fiz um um tava dando
uma palestra e eu perguntei quem acho
naquela naquela sala devia ter perto de
50 55 pessoas que eram estudantes que
estavam próximo a terminar o curso
alguns já estavam inclusive no mestrado
e eu perguntei quem deles tinham
conhecimento em alguma linguagem de
programação e tinha interesse em
programar e menos de 10% da sala
levantou a mão e assim eh é de certa
maneira frustrante porque hoje nós temos
uma demanda imensa para contratar
profissionais Mas eles são profissionais
de computação mas que não Estão
dispostos a investir em aprender como é
que a gente deve conversar com a máquina
que para mim isso é uma coisa básica do
qual é profissional de informática né
você saber programar e pelo menos uma
linguagem
e uma outra dificuldade que a gente tem
encontrado além desse conhecimento
técnico São profissionais com
conhecimento em
inglês então assim é o outro desafio que
a gente encontra
eh aqui na Alemanha nem tanto tá aqui na
Alemanha nem tanto é mais fácil de
encontrar
eh mas por exemplo eh pessoas de outros
países do Brasil também inclusive que
diz assim ó cara eu sou um um excelente
desenvolvedor e eu de fato verifico que
o cara é um excelente desenvolvedor mas
infelizmente o inglês não tá disponível
então assim esse é uma outra Grande
Barreira que a gente eh eh encontra hoje
em dia para poder ter eh profissionais
para poder ter esses profissionais
disponíveis as vagas estão
lá mas a a o que vai eh o que a gente
demanda desse profissionais conhecimento
mínimo infelizmente não tá lá no nível
que a gente espero e também conhecimento
em por exemplo isso aqui já é uma coisa
mais especializada para o domínio que eu
trabalho tá que eu domínio de sistemas
críticos embarcados
eh hoje temse uma demanda por exemplo de
pessoas que tenham experiência com matl
simulink tá
eh qual é a dificuldade que a gente tem
que Mat L simulink é algo que e não é
ensinado na computação que as pessoas
não TM experiência na área da Computação
são pessoas em outras áreas da de
engenharia não é normalmente não tô
querendo generalizar mas eu tô dizendo
que é algo que a gente percebe de uma
maneira é bastante comum e as pessoas
que conhecem essas ferramentas não
conhecem ou não t tanta experiência em
boas práticas de programação boas
práticas de design de software e as
pessoas que programam e eh muitas vezes
eles estão lá tão disponível tem o
conhecimento falam
inglês mas desenvolve apenas sistema de
informação tradicional eu preciso de
gente que tem um
conhecimento em coisas que são
relacionadas sistemas embarcados E aí
por exemplo a gente precisa de de
conhecimento que tá disponível muitas
vezes na engenharia elétrica na
engenharia mecânica não é então assim
encontrar um profissional com esse
perfil tem sido uma grande dificuldade o
que eu tenho feito hoje em dia é pegar
um estudante Estagiários eu digo quer
aprender quero beleza pois então agora
você vai trabalhar com o meu colega aqui
do lado do lado você vai ser uma sombra
dele o que ele fizer você vai fazer tá
do lado aprendendo Então pegando o
pessoal na metade do curso e já
treinando o pessoal com essa para
desenvolver isso daí não é e eu tenho
uma uma certa facilidade de navegar
entre entre os dois mundos porque eu
tenho formação tanto em Ciência da
Computação como em eh eh eh
telecomunicações então assim essa parte
de hardware essa parte de eletrônica ela
foi o meu dia a dia durante muitos anos
né então assim eu consigo navegar nesses
dois mundos mas eu não posso obrigar que
todo mundo faça dois
bacharelados não é então assim é
realmente é tentar pegar o o o o o o
sujeito que quer aprender e dizer cara
Senta
aqui e vamos aprender como a gente faz
isso daqui desde o começo hoje em dia
por exemplo no meu departamento eu tenho
pelo menos pelo menos um dois seis
pessoas que vieram dessa safra que
entraram como Estagiários a gente quer
fazer pelo menos seis hoje que estão lá
com a gente que tão fazendo isso e que
tão se
destacando
certo agora a gente vai mudar um pouco o
foco da da
entrevista vamos começar falando um
pouco sobre essa sua carreira no Fran
hofer Y né um pouco até um pouco antes
né eu vi que você fez graduação lá no
Instituto Federal da Paraíba e e na UFPB
né Você acabou de falar que foram duas
graduações mestrado na Universidade
Federal de Campina Grande que você
terminou em 2009 E aí a partir de 2009
você passa a trabalhar lá no Fran rofer
Y como é que foi esse início da carreira
como é que você chegou lá eu lembro que
quando a gente entrevistou a a deline né
ela falou ah não que tinha um brasileiro
que falou com brasileiro que falou
comigo como é que você chegou ao FR
hofer e quais foram as experiências ou
Desafios que você acredita que foram
importantes para compartilhar com essa
comunidade de engenharia de software
então Eh eu como você falou eu quando eu
terminei os meus estudos em em eu fiz
primeiro
eh telecomunicações na época era o cfet
né que hoje é if na época era o cfet PB
e quando eu tava terminando o curso eu
me apaixonei por programação e foi aí
onde eu entrei na computação e fiz um
Bacharelado em Ciência da Computação na
UFPB
e quando eu terminei o o o o o curso eu
tava trabalhando no empro
no Brasil na na Indra na época era
poltec que desenvolve software para o
serviço público então assim foi foi
muito bom uma rica experiência que eu
tive trabalhando lá com eles
eh sou muito grato pelos profissionais
que investiram em mim que me tornaram na
época um desenvolvedor profissional né
pegaram realmente um estudante um cara
que tava terminando o curso achava que
conhecia tudo de
programação e até que o cara que era o
meu supervisor disse cara você programa
como estudante eu vou linar programar
como profissional então ali foi uma foi
escola da vida para mim para entender
como faz software de maneira
profissional e eu como você falou fiz o
mestrado lá em campina grande não é na
UFCG que realmente foi também foi foi aí
onde essa parte de Pens em inovação Pens
em pesis e aprofundar os conhecimentos
técnicos foram fundais para mim não e
quando eu tava para terminar o mestrado
eu
queria voltar pra indústria que eu tinha
feito uma pausa no no no meu trabalho da
Politec para fazer o mestrado de maneira
integral e dedicada eu ia voltar pra
indústria e mas eu queria
também uma experiência internacional né
tenho experiência fora e foi onde eu
recebi pelo menos umas três propostas de
trabalho
e eu decidi vir para Alemanha
porque Era um país que eu nunca tinha
pensado em vir então ir pros Estados
Unidos era alo que eu dizia Ah eu vou
trabalhar lá mas a Alemanha disse cara
sabe uma cois eu vou pegar esse contrato
de dois anos que me ofereceram vou PR
Alemanha e depois eu posso riscar o país
da minha
lista na verdade esses do anos se
tornaram em agora 14 anos e 8 meses que
eu tô aqui
nãoé então assim eu comecei no FR rof
como cientista da Computação focado em
desenvolvimento consultoria e também
alguma coisa de inovação e pesquisa
porque é a natureza do FR rof fazer essa
ponte entre a indústria e
academia depois disso eu comecei a fazer
assistência de gerência de projetos aqui
dentro do FR hoofer Em 2014 eu fui
promovida a gerente de projetos e em
2017 a gerente departamento que é a
posição que eu tenho até hoje e assim eh
Tecnicamente projetos envolvendo
sistemas extremamente críticos como esse
que eu coloquei para vocês
e demandando o uso de técnicas e
conhecimentos que a gente pensava que
nunca ia usar na vida realmente foram
Desafios que que a gente teve que vencer
que eu tive que vencer aqui não é por
exemplo eu me recordo de um projeto cara
que a gente tava trabalhando com empresa
que que produz satélites e o tipo de
verifica que era feita era utilizando
técnicas extremamente formais coisa que
a gente aprende lá na no bacharelado né
métodos formais mesmo de Model checking
aquelas coisas bem aprofundadas mesmo
linguagem formal então foi quando eu me
peguei diante disso vendo que eu
precisava ter um conhecimento de algo
que eu tinha estudado lá na graduação e
que muitas vezes a gente ignora não é a
gente diz a gente nunca vai usar isso na
vida até que você se dá de cara de cara
com o cliente com o chefe dizendo você
precisa fazer isso daqui se cientista da
computação e espero que você tenha um
conhecimento básico nisso daqui e você
tá precisando recobrar aquele
conhecimento relembrar tudo que você
aprendeu de métodos formais são desafios
assim que chegaram e que diz agora tem
que fazer nãoé agora tem que fazer então
assim
H tem sido uma jornada bem interessante
essa daqui trabalhar aqui eh como eu te
falei o o eu quando eu peguei o
departamento em 2017 o departamento ele
tinha 11
pessoas então a gente hoje você vê aí
que ele
eh realmente teve um crescimento
acentuado Então sou grato a Deus mesmo
pela oportunidade por tudo que tem
acontecido não é
e isso daí realmente tem sido um um um
privilégio mas o tempo é esse Um outra
coisa tem sido trabalhar com clientes e
de culturas diferentes não é o FR rof
por ser a maior instituição de inovação
do mundo hoje na verdade já alguns anos
e a gente trabalha com clientes de todo
mundo com empresas de todo mundo eu
diria que eh o fator humano assim lidar
com pessoas de culturas tão
diferentes é o maior desafio que a gente
que a gente que eu encontro não é o
maior desafio que eu já passei hoje na
minha carreira costumo dizer não foi
porque eu precisei aprender uma técnica
nova eu precisei e eh eh
eh puxar na memória algo que eu tenho
aprendido há tanto tempo e assinar um
papel dizendo que eu que eu de fato eh
assinava aquele projeto mas é de fato
lidar com a cultura diferente das
pessoas entendeu pessoas que pensam tão
diferente e que a gente tem que fazer um
projeto de maneira profissional então eu
costumo dizer que
eh é quase um trabalho de um diplomata
fazer esse tipo de de de de de
comunicação e Ponte com com Clientes
estão diferentes não é e e ainda tentar
motivar o o departamento não é então
assim é é um desafio mas é um é um bom
desafio eu sou muito feliz fazendo o que
eu faço sou muito feliz mesmo sou muito
feliz muito bem acho que você já foi aí
comentando um pouco a respeito de
projetos né e também de de momentos
experiências marcantes na sua carreira
aí no no FR hoofer mas mas e como é
feita a pesquisa aí ela é sempre em
colaboração com a
indústria ou não Ah e com a academia né
Sempre colaboração da indústria com a
academia então eh uma coisa ser
entendida é que o FR roff a gente não
faz pesquisa básica a gente não faz a
pesquisa básica né então a gente
realmente precisa Eh tá no tá no no no
princípio da instituição de ajudar as
empresas a identificar que tecnologias
podem ser usadas no dia a dia então é
pegar eh aquilo que tá sendo pesquisado
no estado da arte e entender tá como é
que eu pego isso daqui e faço com que o
cliente use no dia a dia essa é a nossa
missão tá realmente levar eh O que é
novo pra Ponta da Inovação digamos assim
e dar esse suporte na transição gradual
dessas tecnologias né pra empresa eu
digo que o frol é extremamente
importante porque ele possibilita esse
tipo de de
transição assim nós trabalhamos em
projeto o frof ele tem
eh obviamente o essa parte de
consultoria com indústrias com empresas
mesmos né privada no setor privado como
eu já comentei com vocês aqui mas a
gente também trabalha em projetos tipos
de financiamento público de
pesquisa tá afinal de contas a gente
precisa ter um um box para analisar e
para ver como é que o que vai funcionar
o que não vai funcionar em determinados
contextos não é então e e até
desenvolver eh coisas novas junto com
empresas Então os apesar de a gente
também trabalhar em projetos de pesquisa
de financiamento público sempre tem
empresa envolvida sempre porque a gente
precisa entender Quais são as demandas
para poder transferir isso para eles no
final do dia não é então por eu enquanto
gerente de departamento eu tenho as
metas que eu recebo da dos meus
superiores de quantidade de projeto de
consultoria que a gente tem que ter por
ano financiamento x isso daí ele só vai
só vai ser essa essa meta só vai ser
batida quando de fato eu podia oferecer
pros meus clientes coisas que vão fazer
uma diferença no dia a dia deles não é
então assim a gente precisa realmente tá
desenvolvendo Essas tecnologias mas com
eh eh eh voltando para aquela história
do começo é tendo o o o espaço para
criatividade
mas também colocando limites entendendo
porque a gente tá fazendo aquilo quem é
que vai consumir isso Qual é o meu
cliente que vai comprar isso Qual é a
minha carta de clientes se se ainda não
tá presente na minha na minha carta de
clientes Qual é o qual é a empresa que
eu vou vender isso daqui então é bem
assim vamos desenvolver tecnologia para
para problemas reais que existem e não
dizer assim ah eu desenvolvi tecnologia
você agora precisa criar um problema
para poder usar minha tecnologia não
funciona isso então assim a gente
realmente tem dizer vamos entender o que
que o mercado onde é que tá doendo no
mercado O que que a gente pode melhorar
então a gente chega e usa esse contexto
de de projetos de pesquisa para poder
desenvolver coisas que vai fazer a
diferença no dia a dia das empresas e
das
pessoas agora a gente tá se aproximando
do do final da entrevista e eu vou fazer
a pergunta que a define o podcast que D
nome ao podcast e a gente sempre gosta
de lembrar que pode ser algo que você
acha que vai acontecer ou que você
gostaria que acontecesse em nossa área
Pablo para você qual é a próxima
fronteira da engenharia de
software então Adolfo eh eu eu
vejo como você falou eh Ou melhor como
eu falei há pouco eu vejo um grande
desafio pra gente é o fator humano é o
aspecto humano principalmente o que
desrespeito a profissionais qualificados
tá eu tô falando de fato em em em a
gente ter profissionais com interesse em
em técnicas de programação técnicas de
design com interesse em
tecnologia a gente percebe que o
interesse tem estado em Absolut em
absoluto declínio cara as pessoas não
têm mais aquela paixão por por por ver
como é que a coisa vai acontecer eu me
recordo que o que me motivou a paraa
ciência da computação fo o meu pai ele é
cientista da Computação ele ele foi
formado em uma das primeiras turmas de
computação do Brasil então assim eu via
a eh eh a palavra programação e código
sempre foi muito presente no meu dia a
dia me recordo que a primeira vez que eu
escrevi um programa bem bobo acho foi o
mais perto de mágico que eu me senti
Cara eu acho um negócio simplesmente
Espetacular é algo fascinante a
programação tá eh eu acho isso
fascinante e algo que me deixa frustrado
e profundamente triste ver pessoas que
estão nessa área e que parece que não
tem a paixão por isso entende entende
eh eu procuro fazer a minha parte
motivando tanto na universidade no
trabalho no dia a dia dentro de casa
mesmo eu tenho dois filhos pequenos um
um de uma menina de 9 anos e um de sete
e já tentando mostrar ele como é que
você pode fazer alguma coisa ou outra
com programação para crianças para
mostrar que isso daqui é é é mágico nãoé
eh eu acredito que existe uma
uma
falsa digamos assim um falso
prognóstico de que Inteligência
Artificial vai
substituir tarefas de programação que
vai gerar código que não vai ser mais
necessário programar Eu acho que isso é
uma ilusão cara é uma ilusão então assim
o que a gente percebe cada dia mais isso
daqui não é tanto mais um sentimento é
algo que eu percebo no dia a dia
trabalhando com com os nossos clientes é
que com ferramentas de Inteligência
Artificial cara a gente tá subindo o
nível de abstração de como a gente vai
se comunicar com a máquina não é então a
gente vai precisar desenvolver um
protocolo de como a gente vai pedir
corretamente que a inteligência
artificial Entregue pra gente aquilo que
a gente precisa quer seja código quer
seja qualquer outro tipo de artefato e
mas ainda assim a gente vai precisar
fazer ter O Especialista com o olho dele
não é então o conhecimento el ainda vai
ser fundamental eu acho que tem muita
gente principalmente e eh eh os os
estudantes que TM começado hoje em dia
que vão nessa argumento que eu não vou
aprender programação porque eu não não
vai ser necessário eles não entenderam
ainda que na década de 60 por exemplo a
gente programava utilizando linguagem de
máquina e a coisa evoluiu e ainda hoje a
gente tem atividades para pessoas
desenvolvendo no software a inteligência
artificial ela não vai substituir esse
tipo de atividade a gente precisa se
adaptar a elas mas não vai substituir eu
eu eh vou repetir o que eu ouvi de um de
um colega uma pessoa que eu respeito
bastante um professor de Ciência da
Computação na Holanda a gente tava no IX
que é a principal conferência de
engenharia de software do mundo a gente
tava na em Melbourne na Austrália em
maio desse ano
e ele fez um comentário que eu não não
vou esquecer nunca perguntaram a ele se
ele não tinha medo do do da intelig
artificial substituir esse tipo de
trabalho ele disse que não ele tem medo
da estupidez humana e eu também é algo
que eu costumo dizer eu não tenho medo
que o nosso trabalho vai ser substituído
por máquina mas o meu receio é que a
estupidez humana ela de fato pense que o
nosso trabalho vai ser substituído por
máquina e que a gente vai chegar num
ponto de que a gente vai ter que dar um
reserv em
tudo muito bom então eu agradeço em nome
de de toda a equipe eu nem Sempre
menciono aqui mas a equipe do fronteiras
além de mim e da professora Maria
Cláudia a gente tem o Danilo Monteiro o
Leonardo Fernandes o Ítalo Santos odval
schreer o Fábio petril que já foi mais
ativamente integrante agora nosso
consultor tem a miram da Silva e o Diego
Andrade que também de vez em quando nos
ajudam em algumas coisas então em nome
de toda a equipe eu agradeço a você
Pablo pelo pelo seu tempo aqui para com
essa entrevista passo a palavra caso
você queira se despedir dos nossos e
nossa
ouvintes mais uma vez queria agradecer a
você adolfa a Maria Cláudia e a toda a
equipe por serem tão gentis e por ter me
me recebido aqui e queria deixar as
portas abertas para para eh outras
atividades futuras é uma alegria para
mim Eh est aqui com vocês e eu espero
que que os ouvintes possam ter eh eh eh
possam extrair algo de bom disso daqui
dessa conversa que a gente teve que
possa também ter servido para inspirar
as
pessoas eu tenho certeza Pablo de que
eles vão extrair muita coisa boa da
conversa né e e que vai inspirar sim os
nossos e nossas ouvintes
Eh quero agradecer também né que você
tenha aceitado o convite esteja aqui
conosco que foi bem importante a a
conversa trouxe aí a uns esclarecimentos
né PR os nossos ouvintes Com certeza e
também agradeço a todos os nossos e as
nossas ouvintes e até o próximo episódio
do Fronteiras da engenharia de
software Este é o podcast Fronteiras da
engenharia de software um podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área publicamos mensalmente entre
os dias 15 e 20 de cada mês Episódio em
que entrevistamos pesquisadores e
pesquisadoras da engenharia de software
também realizamos palestras que são
publicadas em nosso canal no YouTube
nosso objetivo é levar o conhecimento
científico para profissionais da área
para outros cientistas escute nossos
episódios na sua plataforma de áudio
favorita Spotify Apple podcasts anchor
ou outras ou ainda no YouTube nosso site
é
fronteiras
github.io
Estamos também no Twitter e no Instagram
como
@frases