Este é o podcast Fronteiras da
engenharia de software o podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área publicamos mensalmente entre
os dias 15 e 20 de cada mês episódios em
que entrevistamos pesquisadores
pesquisadores do engenharia de software
também realizamos palestras que são
publicados em nosso canal no YouTube
nosso objetivo elevar o conhecimento
científico para profissionais da área
para outros cientistas escute nossos
episódios na sua plataforma de áudio
favorita Spotify Apple podcast
ou ainda no YouTube nosso site é
fronteiras
Estamos também no Twitter e no Instagram
como
@ronte
[Música]
Olá eu sou Adolfo Neto professor da UFPR
Curitiba Estou aqui com a corrucci do
fronteiras Professor Maria Cláudia
hemmer também da UFPR Curitiba Tudo bem
Maria Cláudia tudo bem Adolfo vamos a
mais um episódio Então hoje vamos sim
então hoje a gente vai entrevistar
professora Luciana Zaina é professora
associada e pesquisadora no departamento
de computação da UFSCar Sorocaba no
interior de São Paulo né mas Sorocaba é
bem pertinho da capital São Paulo ela é
bolsista de produtividade em
desenvolvimento tecnológico e extensão
inovadora do CNPQ orienta mestrado e
doutorado dos programas de pós-graduação
em Ciência da Computação na UFSCAR de
Sorocaba e também lá desse São Carlos
que são ppgcc no São Carlos e o ppgss
Sorocaba faz parte de dois grupos de
pesquisa Na verdade acho que um grupo é
uma parte do outro né que é o Lélis
que é um grupo de pesquisa dentro do
Lellis dedicado aí o x Oi Luciana
obrigado por ter aceito nosso convite e
você tem algo complementar nessa sua
apresentação
com vocês agradeço imensamente pelo
convite para estar aqui com vocês muito
obrigada pela apresentação muito bem
feita né falando aí que sou de Sorocaba
interior de São Paulo mas não tão
interior assim que é pertinho de São
Paulo né
acho que para acrescentar aí é só
colocar aqui na verdade eu sou a líder
do grupo e o x leds né o Lélis é o nosso
grupo de pesquisa cadastrado no CNPQ mas
que envolve professores de outras áreas
como redes E aí como o grupo relacionado
a e os Experience cresceu a gente formou
uma célula dentro do maior grupo que é o
Lelis o grupo maior eu era esse Eu
trabalho com o ex LED
mas Muito Obrigada
nós agradecemos então agora a gente vai
começar conversando sobre alguns dos
conceitos básicos relacionados ao tema
de hoje que é
experiência do usuário e o x Design na
York Design em startups de software a
gente já teve um episódio sobre o ex
aqui com Taiana conte e mas como a gente
não sabe se todo mundo que tá nos
escutando agora escutou aquele Episódio
você pode começar explicando para nós O
que é e o x design
sim Bom
na verdade quando a gente fala de o x
design vamos voltar um pouquinho e
entender o que que é o conceito
fundamento de wex né quando a gente fala
de wex nós estamos falando da
experiência do usuário ou e os
Experience que essa experiência com o
usuário ela vai acontecer
desde do momento em que esse usuário ele
tem uma interação com um produto que no
nosso caso um software um produto ou um
serviço até a interação que ele tem o
contato que ele tem com a empresa né
então há um vínculo quando a gente fala
de experiência do usuário ao vínculo do
usuário com o produto com a empresa com
a marca
quando a gente fala de use Experience
design o que nós estamos querendo falar
é do Design da experiência do usuário
porque a experiência é o sentimento é o
retorno que aquele usuário vai ter a
usar um produto quando a gente coloca a
palavra Design no ex design e que nós
estamos querendo abordar a ação as
práticas as etapas as atividades que nós
vamos fazer para que a gente possa
construir uma boa experiência para o
usuário Então e o x design nada mais é
do que a área aonde a gente vai discutir
as abordagens as práticas os métodos as
técnicas que nos ajudam no
desenvolvimento da experiência na
concepção da experiência do usuário no
acompanhamento na avaliação dessa
experiência ao longo do tempo que ele
vai usar um determinado produto
certo Luciana e
para falar um pouquinho mais né a
respeito também além de e o x design né
falar sobre Startup de software Nós
gostaríamos que você falasse para os
nossos ouvintes O que é uma Startup de
software
se é só uma empresa Nova uma empresa
pequena ou se tem algo mais aí que acaba
definindo uma Startup
legal Maria Cláudia essa essa é uma
discussão muito interessante e que tem
assim visões diferentes quando a gente
começa a conversar com as pessoas né
primeiro não há um consenso quando a
gente vai olhar a literatura ou quando a
gente vai olhar o que as pessoas falam
não há um consenso sobre a definição de
Startup no seguinte sentido existe uma
linha que olha Startup como empresas
novas empresas que estão começando que
querem se posicionar no mercado são
empresas normalmente pequenas né etc mas
existe uma outra linha que não olha
Startup com essa visão que para eles uma
Startup ela é muito mais uma mentalidade
do que uma caracterização por
simplesmente de uma empresa então
Existem algumas discussões que falam que
eu posso ter uma Startup dentro do
Facebook
por exemplo tá e surgem até hoje tem até
algumas novas definições que falam sobre
interna ou startups que são as startups
que surgem dentro dessas gigantes Google
Facebook que são empresas montadas às
vezes com profissionais dessas gigantes
com fomento dessas gigantes para se
desenvolver uma nova ideia uma ideia
discutiva então eu acho que o ponto que
marca a definição de uma Startup não é o
fato dela ser pequena não é isso que
marca é que ela é uma empresa que
trabalha com tecnologia disruptiva
é uma empresa que ela está o tempo todo
buscando uma maturidade no processo de
negócio dela então ela não tem um
processo de negócio maduro ela está
buscando isso ela está buscando uma
colocação
um posicionamento no mercado também isso
independente da idade dessa Startup né
então você tá procurando colocar um
produto dentro do mercado e o que a
gente tem como característica
normalmente das startups além né dela
mexer com produtos discutivos e etc e
está buscando né pela amadurecimento do
negócio é que ela tem pessoas com
mentalidade de empreendedorismo de
inovação que normalmente
fazendo com que o ambiente da Startup
meu ambiente que tem que funciona no
mundo acelerado né ele funciona no
acelerado Ele tá mudando o tempo inteiro
ele tá pivotando ele tá buscando novos
investimentos ele tá trazendo coisas
diferentes para dentro ali da empresa e
ela ela acontece tudo muito rápido
a gente pode ter né a gente discute que
a gente pode ter startups também com
diferentes características Você pode ter
uma Startup que é o que a gente está
falando que ela tá lançando aí no
produto Você pode ter uma Startup que tá
desenvolvendo uma outra que já tá no
ponto de escalar esse produto Então você
também tem diferentes momentos de
maturidade de um produto dentro de uma
Startup
quando a gente fala de Startup de
software né agora pegando aí
a pergunta em si
o conceito de Startup de software ele
nasce para caracterizar aquelas startups
que tem um uso intenso de software em
que sentido o produto que ela tá
vendendo ou serviço que ela tá vendendo
é suportado por software e aí você tem
as práticas da engenharia de software é
muito
intrínsecas e muito forte para suportar
o trabalho daquela daquela Startup E
hoje você tem muitas startups nessa
característica né hoje software é um
negócio que a gente encontra na maioria
dos produtos né que a gente vai vender
então
é aquela que faz uso intenso das
práticas de engenharia de software para
o desenvolvimento do seu produto e saber
usar essas práticas de maneira correta
saber aplicá-las vai ter um impacto
direto no negócio porque ele depende
daquilo para o desenvolvimento do
produto dele tá
é só para complementar né e finalizar a
pergunta tem um negócio interessante que
no ano passado a gente teve um Marco
legal das startups né que foram foi aí
assinado né pelo governo porque
justamente por essa questão de que
muitas vezes você tinha empresas que já
faturavam né Muito alto e empresas muito
grandes que se autodenominavam startups
mas que elas tinham muito mais
características do que nós chamamos de
empresas consolidadas elas tinham um
modelo de negócio Mais maduro né não era
algo que estava constante em movimento e
aí esse Marco legal ele colocou algumas
características para se definir uma
Startup para dizer olha isso é uma
Startup de fato isso é uma empresa
estabelecida e dentre esse esses
elementos para se definir Startup tem o
faturamento tem o tempo de vida que se
eu não me engano para ser caracterizada
como essa etapa ela tem que ter menos de
10 anos né então tem algum conjunto de
fatores que
tentam ajudar melhor a definir o que que
é uma Startup ou é aquela empresa que já
está escalando aí para uma empresa
estabelecida
E por que o iOS design é importante para
startups
o primeiro eu queria dizer que ele é
importante para tudo né já querendo
vender aí o peixe
eu acho que antes da gente dizer porque
que ele é importante para Startup eu
acho que teve um movimento na área do ex
muito muito interessante que é uma
evolução eu acho que tudo ela é uma
evolução
um dos pontos que a gente vê com relação
ao
iux que eu acho que aí que começou a se
ver a importância é que se percebeu que
o ex design ou a experiência do usuário
ela não vale só no momento em que você
vai criar o produto a experiência do
usuário né você vai desenvolver o
produto vamos falar assim em termos de
engenharia a experiência do usuário
Design da experiência do usuário ele
começa com o negócio
Então esse movimento de olhar a
experiência do usuário atrelado ao
sucesso do negócio ao benefício do
negócio e a gente vê os as pessoas
encargos gerenciais mais altos falando
de experiência do usuário comprando essa
ideia de como a experiência do usuário
pode ajudar nos processos decisórios do
seu produto do seu negócio então eu acho
que esse foi o movimento esse a gente
pode dizer que é um momento que tornou a
experiência do usuário importante para
uma empresa e que hoje ela começa a
olhar não só como Aquela etapa o design
Day o X é uma etapa que tá lá no meio da
engenharia de software não ela começa
antes ela começa na discussão do negócio
E aí se a gente pegar prazo startups né
então direcionando para o que você
perguntou Adolfo eu acho que ela é Ela é
importante porque Esta etapa ela precisa
sobreviver no mercado e ela tá no
mercado que é uma selva porque ela tem
os concorrentes Ela não é uma empresa
que se sustenta muitas vezes do ponto de
vista financeiro ela tem aportes que ela
recebe né de investidoris anjos ou de
chamadas que existem para ajudar
financeiramente Então ela precisa se
sustentar no mercado e ai o ex design
que é o desenvolvimento da experiência
do usuário no Design da experiência do
usuário pode ajudar a entender melhor
quem é o seu público-alvo e
consequentemente fazer
especificações tomada de decisão Em
relação ao seu produto ou serviço mas
assertiva mas
mais direto ao ponto sabendo o que de
fato que ela pode fazer de inovador e
que vai ter um impacto no usuário porque
alguma coisa eu ter uma boa ideia Ah eu
tenho uma boa ideia boa ideia Todos nós
temos né todo mundo nasce acorda com uma
boa ideia mas a gente precisa saber se
essa ideia ela é viável e não é só do
ponto de vista técnico tecnológico se
ela é viável para quem eu estou fazendo
uma coisa eu imaginar que um usuário
precisa ter uma funcionalidade num
produto outra coisa eu tenho certeza de
que aquilo vai trazer valor para ele
então o design da experiência do usuário
ajuda as startups a entenderem inclusive
antecipadamente antes de gastar esforço
implementando coisas que podem não dá
certo a entender se uma boa ideia ou se
uma determinada demanda pode de fato e
deve de fato ser agregada aquele produto
ao desenvolvimento daquele produto ou
serviço a partir não só dos achismos mas
sim da visão dos usuários aplicando
técnicas que nos permitam ter uma maior
certeza de que aquilo que eu tô fazendo
vai ser benéfico para mim em termos de
mercado
certo Luciana e concordo com certeza né
não seria somente no contexto de
startups mas nós também queremos saber
quais são as características que acabam
tornando as startups né
empresas que precisam ter aí um cuidado
com a experiência do usuário e fazem com
que isso se torne algo desafiador
Eu acho que o cuidado é justamente para
que as Startup
o grande parte delas né Elas têm um
problema de recursos e quando eu falo de
recurso eu não tô falando só de recurso
financeiro né Às vezes tem um problema
de recurso de RH de pessoas trabalhando
né E aí imagina se eu estou fazendo a
implementação de uma nova Fit ou de uma
nova funcionalidade eu decido que eu
quero fazer sem ter a certeza de que
essa nova funcionalidade Ela é legal
para o produto e vai ser bem Aceita né
pelos usuários pelos clientes se eu faço
isso sem usar as técnicas sem ir lá para
o mercado fazer uma pesquisa rápida ou
fazer uma coleta juntos usuário se eu
faço isso eu enquanto Startup que tem um
poucos recursos não posso perder tempo
tem que ter um processo decisório rápido
porque se eu perco tempo eu tenho meu
concorrente que tá aqui atrás de mim ele
vai me passar
então se eu tenho a capacidade de usar
esses métodos e essas técnicas indo lá e
tomando uma decisão realmente com o
olhar do que o usuário e do que o
cliente pensa sobre aquilo eu enquanto
Startup eu vou não ter um desperdício de
tempo e um desperdício consequentemente
de dinheiro que para mim faz muita falta
né enquanto Startup Além disso as
startups Elas costumam Muitas delas Elas
costumam até coletar muitos dados né dos
usuários tem algumas startups que elas
usam muito canais de redes sociais e etc
como uma forma de coletar dados dos
usuários feedbacks usuários Ah legal eu
coleto isso eu tenho um volume de
informações grande mas como é que eu
enquanto Startup eu vou tomar essa
decisão só que eu preciso que essa
decisão seja rápida Eu tenho pouco
reforços como é que eu vou usar todos
esses dados e tomar uma decisão mais
voltada para a experiência do usuário
Então se de repente eu for usar o
mecanismo aí para avaliar melhor esses
dados isso pode ser benéfico então eu
vejo que o IOT design ela ajuda a
Startup a tomar essa decisão se ela deve
ou não ir por um determinado caminho
dentro do negócio dentro do produto e
isso é importante porque ela acaba tendo
menos desperdício de tempo e de recurso
em cima de algo que ela tá trabalhando
nesse sentido então agora nós vamos
falar sobre alguns dos seus artigos né A
gente entra numa parte do podcast que a
gente fala mais sobre a pesquisa da
pessoa entrevistada e uma coisa que eu
quero explicar que a gente sempre fala
dos títulos dos artigos em português mas
no na descrição do episódio tem o título
do artigo inglês e um link para quem
quiser ler o artigo completo obviamente
não vai dar tempo de falar tudo de todos
os artigos mas no artigo influência dos
fatores influências dos fatores de iox
no contexto de
iex ágil das startups de software você e
seus coautores fizeram a Surf uma série
de mandar um questionário e se as
pessoas responderam com 97 profissionais
de startups de software e chegaram a
quatro achados vocês é uma tradução que
a gente tá dando aqui para take aways
achados para ajudar os praticantes a
adotar égio e o ex e o hexa no contexto
de startups de software Você pode falar
um pouco para nós sobre este artigo
sim é esse foi esta foi um Survey né um
server que nós rodamos em 2000 aonde nós
rodamos juntos a profissionais que
trabalhavam em startups de software
esses profissionais Eles podiam ser
profissionais Desde da gestão né que
trabalhassem congestão mas que tivessem
essa visão de desenvolvimento é
desenvolvedores e o ex designers e o ex
resetteres né então pessoas que
trabalhavam em áreas diversas na Startup
mas que de alguma maneira estavam
envolvidas aí com o desenvolvimento de
produto né
E aí desse servem nós tínhamos diversas
questões desde o cargo que a pessoa
ocupava a idade da Startup a gente tinha
o tempo em que esse etapa e fazia o x ou
se ela não fazia e o x que nós
poderíamos ter sido
se ela fazia em que ponto da engenharia
de software saiu x era feita né Nós
coletamos também
qual era o que que ela achava que era o
benefício em adotar o x e aquilo que ela
achava que era o impedimento que ela
tinha em para usar o x dentro da Startup
E aí o nós pegamos essa amostra né como
você falou de respostas e nós fizemos um
uma avaliação uma análise estatística né
como nós tínhamos uma amostra Grande a
gente fez uma análise estatística aonde
a gente observou
a influência
tanto negativa quanto positivo os
fatores que influenciavam negativo e
positivamente em quatro áreas que nós
chamamos de dimensões
nós olhamos sobre o ponto de vista de
processo de desenvolvimento de produto e
processo nós olhamos sobre o ponto de
vista de trabalho de wecks e times tanto
times de software quanto times de X nós
olhamos do ponto de vista de Business e
marketing né porque nós lutamos só
olhando o x dentro da engenharia de
software mas o atrelamento dela com o
vizinho marketing e nós olhamos também
do ponto de vista do cliente e do
usuário né da informação do cliente do
usuário e aí olhando estatisticamente
dessa nessa visão dessas quatro
dimensões foram aí que a gente tirou os
achados né que são você que é o ex que
você tá falando que na verdade esses
achados o nosso objetivo era falar o
seguinte olha como é que você consegue
usar o x design a seu favor
dentro considerando as características
de startups e considerando esse mundo
ágil né o desenvolvimento ágil porque
porque grande parte das startups elas
vão fazer o desenvolvimento de software
usando práticas ágeis então
como é que junta todos esses elementos
agilidade ou ex design as
características das startups né os
poucos recursos e a gente tira
benefícios do ex design e aí um dos
primeiros achados que a gente tem que é
o ajayo x que é casal o uso do X dentro
da perspectiva ágil então consegui fazer
o balanço dessas duas áreas e fazer com
que elas possam ser usadas de maneira
sinérgica né então pensando primeiro no
pênis e no marketing né Uma das coisas
que a gente coloca é trazer
os resultados da aplicação das técnicas
e das práticas de West design para serem
discutidas sobre o ponto de vista do
marketing então o quanto que essas
práticas e essas
técnicas que a gente tá usando elas
estão conseguindo dentro do
desenvolvimento trazer benefícios que
estão sendo vistos do ponto de vista de
Business né Então aí tem todo um track
da gente conseguir acompanhar isso então
trazer essa discussão para os times
junto com os ciaoms de como que isso
pode estar ajudando aí na melhoria do
Business um outro achado que a gente
também discutiu foi do ponto de vista do
produto e do processo que é uma outra
dimensão né que é a gente né dentro do
levantamento a gente viu que ainda
existe uma dificuldade
em fazer com que o ajay e o ex design
eles possam ter um casamento mais feliz
né O que que eu quero dizer com isso
quando a gente olha para as práticas
ágeis as práticas ágeis elas funcionam
muito
além da maneira dinâmica e interativa né
Elas acabam
funcionando e incrementos e o que a
gente vê muito acontecer no mundo de o x
design é o que a gente chama do ex
design up front então a gente vê muitas
empresas trabalhando fazendo toda a
parte de pesquisa com usuário definição
do Design etc antes de todas as
interações e aí acontece muitas vezes um
desbalanço porque você vai ter a
interação do ágio aí de repente tem
alguma coisa do backlog que mudou e toda
aquelas decisões que foram feitas
anffronte às vezes elas podem não estar
num casamento feliz junto ali com o ágio
Isso é uma das dificuldades que existem
ainda né tem algumas atitudes que estão
sendo feitas para tentar melhorar esse
casamento Mas ainda é um problema real
ele ainda existe dentro desses dois
mundos E aí dentro do processo dessa
questão do produto e do processo né a
gente fala justamente das startups que
estão começando que são as ervas tendes
que a gente chama elas são as que tem
uma maior dificuldade de fazer esse
casamento dos dois afrouxos
design quanto do ágio tem um casamento
melhor E aí um dos achados uma das
coisas que a gente fala nessa discussão
é que talvez o erro seja Porque estão
tentando fazer algo
inteiro ah não vamos já integrar e o x
design com a Jairo em vez de tentar
integrar e o x design a Jaia de uma vez
que tal fazer esse incrementalmente
também
Que tal começar a usar algumas técnicas
de web design junto com Age um
alimentando
progressivamente e isso vai se tornando
cultural Então porque não trabalhar
sobre Essa visão uma Terceira Dimensão
que a gente também discutiu foi a
questão dos usuários e dos
clientes né se por um lado uma das
coisas que nós coletamos no sorvete é
que
as startups né os profissionais eles
enxergam que é muito legal esse
engajamento do usuário e o Age estimula
isso também o engajamento do usuário
dentro do processo de desenvolvimento
dentro das startups existe uma
dificuldade grande de trazer esse
usuário para dentro do processo Porque
às vezes esse usuário ele não é
facilmente
eu não consigo ter facilidade para
chegar até esse usuário em algumas
porque ele tá desenvolvendo um negócio
Ele tá desenvolvendo a massa ainda de
clientes né então uma das colunas
achados que a gente fala também é em vez
de você já querer trazer o usuário logo
de cara por que que você não pega os
dados as informações que você já tem
desse usuário para que você possa focar
melhor no porquê que você precisa trazer
esse usuário Em que momento você precisa
trazer esse usuário para dentro da
Startup para E aí uma coleta para poder
usar as informações dele aí para o Whats
design e por último a gente fala do
trabalho do ex e dos times e aqui a
gente tem algo interessante isso né Tem
Dois Mundos que nós conseguimos coletar
existe um mundo que é das startups que
nem tem um profissional de o x
trabalhando lá dentro mas ela quer fazer
o x ela tem iniciativas de quer e
algumas coisas ela já tenta fazer então
por esse lado a gente viu que essas
startups a dificuldade delas em saber
usar técnicas porque realmente ela não
tem um profissional ali para direcionar
do outro lado quando a gente pega as
tratadas mais consolidadas as maiores
que tem e tem profissionais de uex
trabalhando e às vezes tem até times de
o ex trabalhando é Elas têm uma outra
dificuldade que é a comunicação entre os
times de x e os times de desenvolvimento
de software então aqui existe a
diferença de como que eu vou tratar esse
problema de um lado eu vou tratar
daquelas que não tem em que eu vou
introduzir técnicas que precisam ser
mais enxutas mais fáceis de ser
utilizadas e do outro lado eu preciso
implementar mecanismos que abreviam essa
distância de comunicação que existem
entre os times tanto de o x quanto de
desenvolvimento de uma maneira geral
Esses foram alguns achados
falando de outro artigo um pouco então
no artigo
ioex trabalho em startups de software
desafios do Estado atual da prática
novamente você e seus autores
investigaram como as startups de
software lidam com as atividades de
iox durante o desenvolvimento de
software e como aioex é relevante para
os profissionais dessas empresas Quais
foram os principais achados deste artigo
a gente trabalhou com o mesmo surgem
só que nós exploramos questões
diferentes
e esse artigo Na verdade ele foi até o
primeiro que a gente acabou trabalhando
com os dados e foi muito interessante
porque ele nos deu uma visão de desafios
então o que que é Um Desafio que as
startups tem para colocar o trabalho de
o ex em prática né para fazer com que o
design ele seja realmente executado
E aí o que nós avaliamos o que nós
exploramos foi Em que momento do
desenvolvimento de software estão
fazendo aí design né então isso foi um
dos pontos acho que Chaves que a gente
olhou Em que momento se
o e o design ele tava sendo feito tanto
startups que tinha um profissionais e o
ex quanto que não tinham quantos
profissionais de o ex tinham E aí a
gente descobriu dentro desse primeiro né
dessa primeira exploração de dados que
se fazia muito e o WhatsApp no ponto do
requisito que é aquilo que eu tava
falando né para vocês que é aquela
aquele up front né a gente vai fazer o
design lá no começo mas daí a roda
começa a girar no desenvolvimento e o ex
design ele começa a não girar junto aí
com o mundo ágil então a gente descobriu
isso que era muito feito lá no começo
mas que depois ele ia se perdendo ele ia
se dissolvendo ao longo do caminho né
ele acabava se dissolvendo ao longo do
caminho e aí dentro dos resultados que a
gente olhou né dentro dos Desafios que a
gente foi olhar e até por isso que eu
falei que ele é o primeiro e motivou o
outro artigo a gente tem como desafios
um ponto é como que eu consigo usar
algumas técnicas de design dentro de
startups sendo que muitas dessas
técnicas elas são pesadas elas exigem
muito tempo
elas exigem esforço ela existe um
profissional que tem um expertise maior
Então como é que eu torno essas práticas
mais Lins né mas enxutas de maneira que
quem tá numa Startup com poucos recursos
muitas vezes não tem aquele profissional
dedicado ele consegue usar essas
técnicas em seu benefício Esse foi um
dos Desafios que a gente viu um outro
desafio que eu acabei de comentar no
artigo né a gente foi mais profundo no
outro artigo mas que a gente já achou
logo de cara que é o alinhamento o
alinhamento do desenvolvimento ágil com
o iowatch design o balanceamento
alinhamento do trabalho que não era
alinhado eles não aconteciam de formas
de forma alinhada e isso prejudicava
também o andamento uma outra questão é
sobre o valor do X qual é o valor de um
X para empresa
é o valor de um X para Startup E aí a
gente viu também que não havia uma
uniformização do valor de o hexa tanto
do ponto de vista daqueles que
trabalhavam diretamente com iox design
quanto daqueles que trabalhavam mais com
desenvolvimento e muitas vezes uma super
valorização na codificação sem olhar
Quais são os benefícios que o ex design
poderia trazer
e agora uma pergunta complementar porque
tem lá no existe um relatório técnico
que o grupo fez né chama e o x startups
brasileiros a gente vai deixar o link é
baseado na mesma cerva e dos dois
artigos anteriores
é esse esse relatório
foi uma uma decisão que nós tomamos né
no grupo
que é nós queríamos atingir os
profissionais também né porque a gente
sabe né A Dulce Maria Cláudia aqui
artigo científico não é uma leitura
fácil para um profissional que tá lá no
mercado e que não tem uma vivência
científica Então a gente tem resultados
científicos que foram esses né você já
comentaram mas nós queríamos que os
próprios respondentes do Subway que as
próprias pessoas que estão no mercado
entender sim os resultados também e
vissem uma contribuição dos resultados
então nós desenvolvemos esse relatório
técnico aonde nós temos gráficos bem
simples de serem interpretados que falam
de técnicas mais usadas dependendo do
tamanho da Startup dependendo da idade
da Startup dependendo de quanto tempo
ela faz o Épica então eu consigo ver por
por exemplo que tem uma técnica x que
ela é mais usada por uma Startup que já
tem mais maturidade né então eu consigo
ter essa visão e esse relatório a gente
tem ele disponível né online e nós
também é publicamos ele através de um de
uma Magazine né de um de um blog que é o
ex collect então a gente consegue
acessar esse relatório tanto direto pelo
link quanto através do iOS collective
porque a nossa ideia era atingir os
profissionais e não só os cientistas que
têm interesse aí dentro da área bem
interessante é um pouco que a gente
tenta fazer aqui você tem que a gente
tenta fazer algo no meio né parte do
nosso público a gente acha a gente
confirma que são Mestrando os doutorando
as pessoas que estão pós-graduação né E
também a gente quer alcançar pessoas que
estão no mercado e aí por isso a
pergunta que eu faço que é sobre o
artigo trabalho de o ex em startups e
software uma análise temática da
literatura eu antes de falar desse
artigo um detalhe interessante para quem
é Mestrando tem um abstrato gráfico né
um resumo gráfico bem interessante Nesse
artigo mas você e seus autores fizeram
análise uma análise temática da
literatura buscando investigar como as
startups de software trabalha com o x e
também buscando descobrir relação entre
as práticas de desenvolvimento de
software e o excesso mas antes de você
falar sobre artigo eu queria saber o que
é uma análise temática da literatura
bom é na verdade deixa eu falar um
pouquinho porque que a gente resolveu
fazer isso né
Esse foi um artigo que nós precisamos
entender um pouco qual era o estado da
arte sobre trabalho de um ex na
literatura né nós precisávamos nos
posicionar enquanto o grupo porque o
grupo precisava entender que caminho que
iria dentro desse desse contexto aí de o
ex design para startups E aí nós
resolvemos fazer
uma revisão da literatura nós queríamos
fazer uma revisão da literatura seguindo
todo o processo sistemático de uma
revisão da literatura Mas isso é uma
coisa que eu converso muito né aqui
dentro do grupo e a gente fala que a
revisão sistemática da literatura que
apresenta
apenas números bibliométricos então ele
fala tem tanto artigo x estamos do
e faz um breve resumo ele não traz
contribuições Profundas ele vai dar uma
visão
geral da área né tentando os artigos
para cá tantos artigos para lá e o que
nós queremos era um estudo mais
aprofundado e foi aí que a gente foi
para análise temática então primeiro
respondendo o que que é uma análise
temática da literatura
análise temática é um método qualitativo
aonde ele funciona com base em
codificação Então dentro de uma análise
temática num primeiro passo a gente faz
uma análise qualitativa interpretativa
de textos ele pode análise temática ela
pode ser feita como uma entrevista né
Qualquer dado qualitativo no nosso caso
a gente fez com a literatura com os
artigos então o primeiro etapa é um
processo de codificação aberta aonde a
gente vai ler o artigo e a gente vai
puxar Quais são os códigos que
representam
o objetivo Mor que a gente tem ali
dentro daquela análise no nosso caso a
gente queria entender como é que era o
trabalho de wex dentro das empresas
então nós fizemos esse primeiro passo
que é uma codificação aberta e aí o
segundo passo que é a construção dos
temas que nada mais é do que você pegar
o seu resultado da codificação aberta e
você fazer um refinamento gerando temas
categorias que descrevem os outros
achados que são os códigos menores que a
gente tem então isso é uma análise
temática análise temática é o método
qualitativo eu posso usar em qualquer
dado qualitativo no nosso caso a gente
usou na literatura como um método de
análise da literatura
e você poderia contar para os nossos
ouvintes alguns dos achados deste artigo
Luciana Legal vamos lá então Nesse
artigo né a gente começou usando o Rigor
científico da revisão da literatura
aí nós descobrimos poucos artigos então
a gente já imaginava que era uma área
ainda bem pouco explorada Aí como eu
disse a gente passou pelo processo de
análise temática da codificação aberta
lendo os artigos estranhos códigos
depois Nós criamos as categorias também
e a gente Nesse artigo é muito
interessante que a gente seguiu um Rigor
científico muito grande então tanto na
codificação
aberta quanto na fechada a gente teve
várias passadas e refinamentos né então
a gente não teve um pesquisador só
fazendo esse procedimento todo
E aí o que que nós descobrimos Bom vamos
lá foram várias descobertas né a
primeira que tinha pouca gente
pesquisando exatamente sobre o x
trabalho X em startups um segundo ponto
que nós descobrimos e tudo isso se
encontra no artigo né o segundo ponto
que nós descobrimos foi que é grande
parte dos trabalhos da Europa
né então assim uns poucas poucos
resultados que vinham de outros lugares
que eram relatados nos artigos e que
vinham de outros lugares então grande
parte dos trabalhos da Europa
e olhando para as categorias para os
temas que a gente conseguiu descobrir
dentro da nossa análise temática um
outro ponto que a gente observou é que
grande parte dos artigos eles discutiam
muito os desafios o panorama o overview
eles discutiam mais eles tinham
discussões mais em alto nível
do que era o trabalho de o ex em
startups e não trazendo cases não
trazendo estudos de caso e aí tendo algo
mais na prática para discutir né tinham
alguns que traziam entrevistas Não tô
dizendo mas a gente observou que havia
uma não havia muita discussão de
detalhes de práticas de implementação de
práticas do como fazer
tinham discussões mais em Alto níveis de
desafios do que é se imaginava que
deveria ser feito então as nossas
categorias quando a gente começou a
categorizar a gente criou um conjunto de
categorias que falavam sobre o panorama
tinham outras que falavam sobre práticas
mesmo alguns artigos falavam de práticas
que eram utilizadas tem outras que
falavam mais dos aspectos de Skills
necessários para se trabalhar com o x
dentro descartáveis então a gente criou
um conjunto de categorias e essas
categorias elas foram ligadas as
diferentes literaturas então no artigo a
gente traz um mapa mental mostrando como
que essas categorias se
item em tópicos menores como que eles
estão ligados aos diferentes artigos
então ah eu tenho interesse desenvolver
algo sobre Skills né e o ex Skills ai
essa esse conjunto de artigos aqui eles
me contam algo eu vejo que esse esse
artigo da análise temática ele é um bom
ponto de partida para quem tá querendo
começar a trabalhar na área né a gente
sabe que é uma fotografia que outras
publicações ela surgiram mas ele é um
bom ponto de partida para a gente
entender um pouco aí como tá a área e a
gente também pontua algumas questões de
pesquisa aberta né então que ainda não
foram investigadas como que as startups
conseguem trabalhar com as informações
que elas coletam como que ela qual é o
impacto das práticas de uso de práticas
informais né sem usar as práticas de
maneiras mais sistematizadas então a
gente também abre um leque aí de
oportunidade atividades que são
perguntas de pesquisa que podem ser
exploradas em outras em outros estudos
interessante e
você escreveu um post nesse blog que
você já mencionou o blog e o ex
collective que se chama you startups e
software um retrato no cenário
brasileiro o que eu queria saber a
curiosidade é como surgiu esse post você
já conheciam esse blog como foi a
experiência de escrever diretamente para
um público profissional
na verdade assim eu já conhecia né o ex
collect e o ex collect ele é um ele é
uma publicação é um blog muito conhecido
no meio de o ex Design no Brasil e no
mundo porque tenho e o ex colectivo que
tem uma curadoria brasileira que tem
algumas pessoas no Brasil que fazem a
curadoria e tenho internacional também
então tem os dois blogs né E eles são
separados eles têm curadorias diferentes
isso a escrita para para ele foi uma
decisão de vamos vamos até as pessoas né
Vamos até os profissionais não vão
querer que eles venham até nós vamos até
eles contar o que que a gente descobriu
e eu acho que o primeiro exercício é
muito interessante que é a gente precisa
se desapegar do modo científico de
escrever a gente tem que escrever de uma
maneira mais informal né a gente escreve
de uma maneira mais informal para que
seja uma leitura mais rápida né são
artigos que tem que ter uma leitura mais
rápida mais focada são muito ilustrados
com imagens a gente coloca imagens para
ilustrar aquilo que a gente está fazendo
e o legal do ex collective que o pessoal
que faz a curadoria eles têm um lugar de
Line que eles passam para gente sobre o
que a gente deve se preocupar quando
está escrevendo um artigo para eles
então eles são muito bem organizados
nesse sentido e como que funciona a
gente escreve
esse post né esse artigo no vídeo então
a gente escreve no nosso próprio vídeo e
aí a gente passa o direito para eles
para Procuradoria quando a gente termina
eles fazem uma revisão Então não é
automático a publicação eles fazem uma
revisão para verificar se não tem
nenhuma regra que a gente tá não tá
seguindo por exemplo não pode fazer
propaganda de produto né então eles vem
se a gente tá fazendo tudo conforme as
regras do blog E aí ele sobem para
publicação depois disso e passa a ficar
ali disponível para esse público de
profissionais Então para mim foi uma
experiência muito gostosa eu confesso
que no começo parecia que não saía
escrita né que a gente tem que tomar
cuidado para não ficar
algo muito rebuscado mas eu senti o
prazer enorme descrever Eu gostei muito
de escrever esse post
é um grande desafio também né Luciana
escreveu de uma outra forma mas muito
legal
também nesse blog né uma aluna do grupo
de pesquisa e o ex-lares Sofia Silveira
escreveu o post
ioex em startups quais práticas utilizar
12 práticas úteis para o designers que
trabalham diretamente com produtos de
startups quais são algumas dessas
práticas Luciana
esse artigo ele foi liderado pela Sofia
né que é essa primeira autora mas teve a
participação de outras alunas também na
época que foi a Júlia Saad e a Suellen
Martinelli né
na verdade o que que as meninas fizeram
elas pegaram o conjunto de práticas que
dentro do que elas estavam estudando né
a Sofia foi uma aluna que participou
diretamente do Subway que a gente rodou
com os profissionais então elas pegaram
um conjunto de práticas e aí elas
buscaram traduzir o como essas práticas
poderiam ajudar os profissionais de
startups nas descobertas né sobre a
experiência do usuário e aí elas
dividiram essas práticas em dois grandes
grupos elas colocaram essas práticas em
grupos de
Oxford então quando a gente está
querendo fazer a pesquisa sobre
experiência do usuário e um outro grupo
algo que é o grupo de wex e valuation
que é quando a gente está querendo
avaliar a experiência do usuário e um
ponto interessante é que elas mostraram
que algumas práticas inclusive pode ser
usada para as duas coisas elas podem
usar tanto para pesquisa quanto que elas
podem usar para avaliação E aí elas
listaram práticas como por exemplo
personas para que eu possa mapear as
características do usuário
e criar um usuário representativo isso é
uma coisa muito importante para o time
da Startup tá focado no quem é o público
alvo elas falam de uma técnica chamada
card sorte que muitas vezes tem gente
que não conhece não é uma técnica tão
conhecida que é uma técnica que permite
que a gente faça a organização de
cartões para ver como que são
agrupamentos né então esses cartões eles
vão conter por por exemplo é conceitos
eles podem conter imagens eles podem ser
agrupamentos de menus que eu quero
entender como que o usuário entende
esses agrupamentos né ou temas que para
o usuário faz mais sentido ficar junto
então o card sorte ele pode ser
utilizado tanto para o ex research
quando eu quero entender como que o
usuário compreende temas e como é que
ele relaciona determinadas nomenclaturas
isso vai me dar um impacto por exemplo
em nomenclaturas que eu vou usar dentro
de uma própria interface né
ou eu posso estar avaliando eu posso
usar como uma avaliação eu quero
avaliar se os elementos que eu defini aí
para construção de um menu eles estão
adequados e intangíveis da forma que eu
imaginei que eles deveriam ficar então
eu posso usar as práticas e para
diferentes propósitos e o que as meninas
fazem é trazer como que essas práticas
podem ajudar as espetáculos em
diferentes momentos e elas estão aí esse
conjunto de 12 práticas
muito legal e você coordena também um
projeto chamado cesta de ferramentas
enxutas para aí o x Design em que você e
sua equipe desenvolvem ferramentas para
facilitar o trabalho com o ex por
profissionais que não tem conhecimento
de wrex você pode falar para gente um
pouco sobre esse projeto
na verdade de extensão
ele não é um projeto científico é lógico
tem acaba tendo né uma ligação com a
outra porque as descobertas científicas
ela ajudam também no desenvolvimento da
extensão mas esse esse projeto ele tem
dois propósitos um primeiro propósito é
a gente desenvolver ferramentas mais
simples de serem usadas
área de o x né de o x design muitas
vezes ela tem fama de que algumas
técnicas elas são difíceis e prolixas
para se usar e aí o que a gente faz
dentro desse grupo é construir algumas
ferramentas mais fáceis ou automatizando
alguns processos que se ele for utilizar
no dia a dia com uma outra ferramenta
não apropriada não específica para
aquilo fica mais difícil então por
exemplo a gente tem uma ferramenta que
nós desenvolvemos que é o lipessona
a pessoa é uma técnica bastante
conhecida dentro da área de WhatsApp mas
ela é uma técnica tida como difícil de
se usar e ela é uma técnica demorada se
ela for ser utilizada da maneira
tradicional o que a gente fez foi trazer
uma outra roupagem é uma outra forma de
usar técnica que é Persona que foi
desenvolvida pelo botelf que o gutel fi
ele é o autor do Linux que é o ex enxuto
né então ali a linha é a limpessona ela
foi proposta pelo botelf e a gente
trouxe incrementou porque o hotel Fi ele
ele traz a construção da Persona por
quadrantes ele fala olha nesse quadrante
são os dados pessoais esse aqui você vai
falar os objetivos da pessoa e aí a
gente deu uma
uma nova velha né um novo afrouxa ali
nessa técnica onde a gente coloca a
perguntas guias que ajudam as pessoas a
construir essas personas Então a gente
tem uma ferramenta automatizada que tem
as perguntas minhas que tem os
quadrantes que permitem que quem vai
construir as personas use essa
ferramenta e tenha visualmente a Persona
construída no final Então e o x design
ele pode tanto construir personas
isoladamente ele pode fazer um workshop
onde várias pessoas constroem personas
diferentes e depois ele consolida e cria
personas únicas então tem diferentes
formas de usar a ferramenta Então esse
foi um uma das Ferramentas que a gente
desenvolveu uma outra ferramenta que a
gente desenvolveu também foi uma
ferramenta de checklist assim a gente
tem muito checklists que podem ser
utilizados Ah eu posso fazer um
checklist no forno do Google
Mas a nossa ferramenta além de permitir
o uso do check-list ela gera gráficos
depois mostrando Quais foram os dentro
da check-list Quais foram os mais usados
se você tem um check list de avaliação
por exemplo dentro de uma pergunta quais
foram as respostas mais recebidas né
então a gente gera a gente tem um
dashboard cheio de gráficos mostrando os
resultados então para facilitar também a
interpretação Então esse projeto tem
como o primeiro braço e isso o
desenvolvimento dessas ferramentas
um segundo braço que aí não é o objetivo
alvo mas a gente acaba fazendo isso é
que dentro desse projeto quem atua são
alunos de graduação
e como o projeto de extensão e para eles
é uma experiência neste projeto que é o
cabo trazendo isso de como trabalhar com
projetos reais aonde a gente faz
reuniões
regulares né tipo um stand up meeting
para discutir Como que tá a
implementação eles trocam entre eles as
experiências então também tem braço na
formação dos alunos de graduação como
desenvolvedores de software e
desenvolvedores de ferramentas aí para
ajudar os outros desenvolvedores de
software
muito bem então estamos chegando a
penúltima parte aqui do nosso Episódio é
a parte que a gente pergunta sobre a
próxima Fronteira eu gosto sempre de
lembrar que não espera que ninguém prevê
futuro pode ser algo que você acha que
vai acontecer o que você gostaria que
acontecesse em nossa área na sua área
para você Luciana qual é a próxima
fronteira da engenharia de software
olha essa pergunta é difícil né de
responder a gente fica pensando a gente
quer que tanta coisa aconteça né
Eu olhando um pouquinho para o meu lado
né
do que eu venho desenvolvendo
se olhar um pouco vou falar primeiro
dessa integração né se olhar pouco essa
integração de uex e desenvolvimento
ágil eu acho que uma das coisas que a
gente quer mais ver nessa área são as
coisas mais embutidas uma na outra
aí o x design e o desenvolvimento Eles
ainda são vistos de forma separado né eu
fiz acabei nem comentando aqui mas eu
fiz o meu pós-doutorado né O meu
sabático em 2017/2018 com a professora
Helen Sharp lá no Reino Unido e uma das
coisas que o meu projeto eu fiquei três
meses dentro de uma empresa observando
times de software e uma das coisas que a
gente descobriu era que o x acabava
ficando escondido dentro dos artefatos
os dados sobre a experiência do usuário
eles ficavam escondidos dentro dos
artefatos e dissolvidos e dispersos
então às vezes a gente escuta falar
assim olha eu não faço pesquisa com
usuário eu não faço o x ele faz mas ele
não sabe
não tem essa consciência porque está
disperso está escondido Então essa esse
aparecer né esse ano cover das coisas
ele fazer com que as pessoas enxerguem
essa melhor integração entre os dois
mundos Eu acho que eu diria que é o que
eu gostaria que fosse
uma nova fronteira para ser trabalhada
né que as coisas não fossem tão
separadas
e olhando um pouco para engenharia de
software a minha impressão é que uma
fronteira é como é que nós vamos
trabalhar com tanto dado né Nós geramos
muitos dados hoje muitos muitos muitos
muitos e Nós não sabemos trabalhar eu
falo que mesmo na área de o X para mim
nós estamos entrando numa área da
informação do volume de dados do volume
de informação nós temos e não
trabalhamos e não aproveitamos e vai
faltar o quê vai faltar até a técnica
vai faltar visualização vai faltar
método de como trabalhar com tudo isso
como é que a gente consegue tirar
benefício a gente precisa tirar
benefício desses dados que estão aí né
então eu vejo que bem esse lado como é
que nós vamos trabalhar com esse mundo
de dados que estão sendo gerados em
benefício da melhoria do trabalho do
time da comunicação do time de melhoria
de produto de tudo como é que nós
conseguimos lidar com tudo isso
muito bom muito obrigado professora
Luciana então eu em nome de toda a
equipe do Fronteira de engenharia de
software a gente agradece aqui a sua
presença a gente passa a palavra para
você para dar seus suas palavras finais
para os nossos e nossas ouvintes
temos esse bate-papo para mim foi um
bate-papo muito gostoso que a gente teve
aqui falando aí nessa visão de ueques em
startups
eu eu acho que o que eu queria deixar
com mensagem é que tem muito trabalho
ainda para ser feito dentro da área de
design tanto em pesquisa quanto na
prática a gente tem tido muito contato
com profissionais dentro dos projetos
que a gente coordena né que nós estamos
sempre ali com o pezinho junto com os
profissionais e a gente tem visto que
tem muito trabalho ainda para ser feito
nessa área de WhatsApp
ou seja em qualquer outro tipo de
empresa Então as oportunidades elas são
muitas eu acho que vale a pena dar uma
olhada
Quais são as portas que estão abertas e
quais são os buracos que ainda não foram
tratados né que precisam ser explorados
dentro dessa área aí que é uma área
muito uma emissora que eu vejo como
bastante promissora que é trabalhar com
a experiência
do usuário muito bem Luciana então com
esse seu chamamento né as pessoas para
que trabalhem com
ioex design nós fechamos o Episódio de
hoje
agradecemos a todos os nossos ouvintes e
as nossas ouvintes e até o próximo
episódio do Fronteiras da engenharia de
software
[Música]
da engenheiro de software episódios
mensais com pesquisadores e
pesquisadores da área de engenharia de
software no Brasil e no mundo nossa
equipe é Fábio petrillo Danilo Monteiro
Leonardo Fernandes Adolfo Neto eu Maria
Cláudia Emer Miriam Rodrigues da Silva e
thanos Santos e Diego Andrade estamos no
Twitter e no Instagram como
@ fronteiras e s
[Música]