Olá pessoal eu sou Adolfo Neto professor
da UTFPR Curitiba e do programa de
pós-graduação e computação aplicada
ppg/ca Estou aqui com a cor hostel com
apresentadora do Fronteiras da
engenheiro de software Professora Maria
Claudia hemmer também aqui da UTFPR
Curitiba e do ppgca Tudo bem Maria
Cláudia tudo bem Adolfo estou aqui
preparado para mais uma conversa muito
importante né de um tema importante para
engenharia de software o nosso convidado
legal então hoje Vamos entrevistar
Eduardo guerra ele é pesquisador eu
traduzi aqui o nome da Universidade da
Universidade livre De bosem Bozano onde
ministra aulas de técnicas avançadas de
design software e arquitetura de sistema
de software Além disso faz pesquisa nos
seguintes temas métodos Artes
desenvolvimento de frameworks que alguns
traduzem Freemont por arcabouços mas a
gente vai usar frameworks aqui na
maioria das vezes
padrões de software arquiteturas
dinâmicas software para startups e o
tema principal dessa entrevista vai ser
anotações de código e os frameworks que
as usam que usam essas anotações tudo
bem Eduardo Você tem algo complementar
nesta sua apresentação Opa Tudo ótimo é
bom queria agradecer né pelo convite
aqui a oportunidade de estar falando aí
da minha área de pesquisa em relação a
minha apresentação gostaria de
cumprimentar duas coisas né A primeira é
que eu sou um portador aí de TDAH né
então assim eu falo muito então fique à
vontade de me cortar se eu tiver
passando do ponto né realmente me
empolgo e a segunda coisa que eu sou
designer de jogo de tabuleiro Inclusive
eu dou aula disso aqui na
universidade de bouzano e tenho tentado
trazer um pouco isso daí também um
pouquinho para a área de ensino aí de
engenharia de software
muito legal duas perguntas é Itália né
Ele é uma região autônoma da Itália que
fica no norte né então assim é uma
inclusive é uma região bilíngue onde se
fala tanto italiano quanto o alemão né
eu felizmente consegui aprender o
italiano estou lutando aqui para
aprender o alemão nesse momento mas a
cidade tanta cidade quanto a
universidade né Elas são bilíngue na
verdade Universidade é trilíngue né
porque ainda tem o inglês né
legal e sobre jogos tabuleiro
recentemente eu tive até lá no Sesc São
Paulo num evento lá de
jogos né e tinha um pessoal fazendo
jogos tabuleiros jogos de cartas jogos
eletrônicos era vários tipos de jogos
pessoal independente né não de grandes
empresas tem interessante e de vez em
quando tem ela sai alguns artigos né
sobre jogos de carta de tabuleiro jogos
físicos digamos assim relacionados à
engenharia de software Você já fez algum
artigo assim
um sobre um jogo que a gente fez sobre
foi como
criar uma equipe de uma Startup de
software a gente até chegou a publicar
um artigo a respeito né e é uma coisa
que foi engraçada quando a gente estava
fazendo avaliação do jogo né com alguns
alunos alguns se surpreendiam pelo jogo
ser divertido né porque acho que a ideia
deles é que o jogo para educação
normalmente é chato né E aí assim acaba
que isso foi até um dos motivos que
assim foi uma das motivações que eu tive
para oferecer esse jogo de design de
jogo de tabuleiro aqui na universidade
né que tem assim não é só para
computação né vem muita gente de
Educação de outras faculdades aí também
né design
economia né é que assim o fato do jogo
não ser para o entretenimento né ele não
significa que não precisa ser um bom
jogo né ele pode ser um jogo original um
jogo divertido onde você também atinge
ali outros objetivos né então aí por
isso eu venho né buscando trazer esses
princípios aí de design eu tenho
inclusive dois jogos publicados aí no
Brasil né Por editora e tudo mais
obviamente de todas menores e tal mas eu
gosto bastante disso aí também
Então vamos começar falando sobre o tema
principal da nossa entrevista o que são
anotações de código
Opa a pergunta do dia né
é assim o que que são anotações de
código né anotação de códigos surgiu lá
na linguagem já em 2005 né quando teve
ali o Java 5 não foi uma coisa que
nasceu ali com a linguagem né é para que
que ele serve ele serve para adicionar
metadados né informações no diretamente
no código antes de ter as anotações né
pessoal que é velhão aí que que lembra
aí daqueles de escritores XML
imensos né que tinha que fazer e tal
aquilo ali era uma definição de
metadados externa né as classes E aí
acabou que assim uma das formas que
encontraram de gerenciar isso daí foi
uma ferramenta chamada x-dock né que as
pessoas colocavam
comentários
Java doc né no código assim meio dentro
de comentários né para quem conhece como
é que o jogador funciona e Aí acabava
que aquilo ali tinha uma ferramenta que
Lia aqueles comentários e gerava esses
descritores XML grandes e aí acho que
surgiu essa ideia Opa o que tá dando
certo é colocar aquilo ali direto no
código então porque não dá um suporte
nativo né a colocar esses metadados ali
no código né Então as anotações elas
vieram para isso né Elas são uma forma
de você adicionar informações adicionais
né nos elementos do código normalmente
informações que são mais específicas de
um determinado domínio né vou dar um
exemplo aqui né
por exemplo Ah você você tem como por
exemplo ler ali pelas informações as
classes saber por exemplo Qual que é o
tipo do retorno de um método né qual que
é
os parâmetros que aquele método recebe
Quais as exceções que ele pode lançar
mas às vezes você quer saber uma coisa
que não tem nada a ver com isso por
exemplo Ah esse método aqui ele ele tá
mapeado por uma url por exemplo para
poder tratar um serviço ou por exemplo
esse método aqui ele tem que ser chamado
assim que a classe que ele tá pouco
persistida por exemplo né Então essas
informações adicionais a gente consegue
colocar nas anotações outra coisa que é
importante a gente saber se a gente for
falar de anotações é uma anotação não
faz nada
tá ela é só uma informação
a analogia que eu gosto de fazer é o
seguinte imagina que você bota uma placa
numa porta e fala assim olha só entra
aqui quem tá autorizado né aquela placa
não vai bloquear ninguém ela ela por si
só não faz nada né são as pessoas que
leem aquela placa que podem mudar o seu
comportamento e por exemplo saber que
podem entrar ou deixar de entrar porque
leu a placa né Então as anotações são
mais ou menos assim né é quem é um
componente né que vai ter que ir lá ler
essas anotações e fazer alguma coisa a
respeito né vai ler por exemplo uma
anotação No método e vai falar Opa esse
método tem que ser chamado nessa ocasião
aí vai lá e vai chamar ele né mas a
anotação em si ela não tem nenhum
comportamento agregado né que é uma
coisa que muita gente às vezes nem sabe
né então assim para quem ainda não
conseguiu visualizar né se você já
programa
em Java por exemplo já usou um Jei unit
né É aquele arroba teste que tem ali em
cima né É aquele arroba Hover hard né
que você às vezes coloca no método o
próprio DF coloca para você aquilo ali é
a anotação
e professora Eduardo
o que são e para que são usados os
frameworks baseados em metadados
bom
a ideia dos Freios como eu falei né as
anotações por si só elas não fazem nada
né E aí esses frames são aqueles
componentes de software né é que vão por
exemplo tá consumindo essas anotações e
fazendo alguma coisa
a respeito delas né É E assim é bem
interessante né Que que aconteceu quando
ali quando começaram a surgir as
anotações no Java e começar a surgir as
primeiras apis e tudo mais eu comecei a
ver e falar assim poxa que legal isso aí
é um jeito novo de pensar né é um jeito
novo de você fazer o design do seu
software né porque ao invés de você é
pensar assim ah qual que é o
comportamento que eu vou colocar ali é
uma abordagem um pouco mais declarativa
né do tipo olha Quais são os metadados
que eu preciso colocar nessa classe para
que o meu componente consiga ler isso e
saiba tratar essa classe né então os
primocos baseados em metadados são esses
que leem esses metadados E aí esses
metadados como eu falei as anotações são
uma forma né de definir os metadados Mas
eles podem estar definidos em outros
locais como por exemplo nesses
escritores externos né XML Jason
qualquer outra linguagem pode esses
metadados podem ser definidos direto no
próprio código através da chamada de
métodos tipo assim olha esse método tem
esse negócio que né Você pode chamar um
método e adicionar essa informação né ou
por exemplo uma outra forma que alguns
tremorfos utilizam é Couto convênios né
as conversões de código também é podem
ser utilizados para definir meta dados
né Ou seja a por exemplo no Java né
se você já todo método que começa com
get né é um método que vai por exemplo
tá retornando uma propriedade todo o
método começa com 7 é o método para
configurar uma propriedade né então isso
aí é uma forma de Couto convexos que
alguns né frameworks utilizam como base
para encontrar né Essas propriedades por
exemplo numa classe né E aí esses frames
eles hoje em dia a gente tem uma
quantidade muito grande né de freio que
utilizam anotações né Assim são baseados
em metadados mas principalmente utilizam
anotações né só afastar alguns exemplos
aqui o Spring né que a gente tem ali o
Spring boot ali muito ali para parte de
web mas Spring é o mundo né faz tem
Spring que faz todo tipo de coisa ali né
e muitos deles é utilizam aí as
anotações né outro outro outra aplicação
bem famosa aí por exemplo para teste né
o Diego né que ali as anotações para
configurar quais métodos são de testes
quais os métodos são de
por exemplo para fazer o setup né para
configurar outras coisas em relação ao
ciclo de vida ali do teste se faz
através de anotações né é mais lá tem
também o rydernate Né o JPA que seria
api né que utiliza para fazer o
mapeamento de classes com banco de dados
né E por aí vai né a gente vê aí várias
hoje em dia tem uma quantidade bem
grande né de apis vou falar aqui sem sem
ter o número exato né mas um estudo que
a gente fez aí eu acho que a gente viu
que normalmente em torno de 60 a 70% das
classes né tem pelo menos uma anotação
né então é uma acaba sendo uma
funcionalidade aí de linguagem né que
tem sido bastante utilizada por essas
apis e fêmea
Espero que eu respondi aí não sei se
fugir muito aí não não e quais são
alguns dos problemas encontrados na
construção desses frameworks baseados em
metadados
é uma dificuldade que que as pessoas têm
né E aí assim para quem já já fez uma
Vamos fazer um paralelo aqui com uma
aplicação normal né onde a gente tenta
separar a leitura de dados né da leitura
de Da Lógica né
então é mais ou menos a mesma coisa que
acontece Às vezes quando
a gente tem às vezes alguns frames onde
isso aí é misturado né a pessoa mistura
a leitura das anotações com a lógica que
vai ser executada a partir delas né
então isso aí falando aí mais de uma
questão interna ali dos frames né então
por exemplo depois se você quer por
exemplo implementar uma convenção de
código né ou você quer utilizar uma
abordagem ali que vai estar facilitando
ali a
a configuração das anotações aí tá tudo
misturado com a lógica do frame né então
isso daí acaba dificultando um pouquinho
uma construção né assim é por si só esse
tipo de freio que já é um pouco uma
programação um pouco mais avançada
porque ele exige ali é
que você mexa com reflection né ele
exige que você
lide com
questões ali um pouco mais avançadas ali
de código né então assim aí você ainda
mistura né a leitura com processamento e
tal isso daí vai acabando dificultando
né porque normalmente um tremor desse
evolui você tendo por exemplo novos
tipos de metadados que vão ser
processado né E aí é a mesma coisa ali
de uma aplicação que processa dados e
você tá
aquilo ali né É E aí assim do ponto de
vista de
do Design do Framework em si A ideia é
você por exemplo prover uma IPI de
metadados que seja intuitiva né que que
represente ali ou seja
você você tá adicionando uma informação
na sua classe e essa informação ela tá
servindo como um guia para o
comportamento desse frame né então às
vezes você criar informações que sejam é
intuitivas ali e tudo mais né É
assim às vezes não é tão simples né
então às vezes a gente vê alguns frames
que não fazem isso de uma forma tão
é tão assim tão bem feito né acaba sendo
por exemplo aquela coisa que repete
muitas vezes anotações né você não
consegue fazer uma configuração mais
Ampla e tudo mais
então ao longo do tempo você publicou
alguns artigos relacionados ao tema de
frameworks baseados metadados a gente
vai deixar o link de pelo menos três
desses artigos na descrição do episódio
Quais foram os principais resultados
destes trabalhos
tá vamos lá eu vou focar aqui um pouco
mais né na
parte aqui um pouco mais empírica ali
dos resultados que a gente teve ao
estudar né assim a gente a partir desse
tempo a gente é uma das coisas que a
gente fez foi documentar vários padrões
né ou seja soluções recorrentes
utilizadas nesse tipo de freio né tanto
é soluções recorrentes para a parte
interna né do frame fazer por exemplo
fazer essa separação da leitura né e do
processamento dos metadados né mas
também é em relação a Que tipo de
utilização né esse tipo de freio pode
ter Tá mas vou aqui nessa pergunta eu
vou focar um pouco mais ali nos
resultados um pouco mais
digamos assim empíricos assim que a
gente teve a parte de experimentos
estudos e tudo mais bom a gente teve um
estudo aí que inclusive
esses dois dos estudos que a gente vai
falar que é são
foram aí do aluno de doutorado Felipe né
até um abração para ele aí para o Paulo
que foi o coreiador dele Paulo Meirelles
tá a gente inicialmente a gente
desenvolveu uma suíte de métricas para
anotações né porque bom era uma parte do
código que muitas vezes não era
considerado não era medida quando outras
métricas ali estavam sendo utilizadas né
E por ser uma uma funcionalidade de
linguagem que tem as suas
particularidades né é a gente sugeriu aí
essa essa suíte de métricas Inclusive a
gente depois que fez isso a gente chegou
a aplicar né
isso daí em alguns
estudos né para poder realmente medir
ali a questão das anotações E aí uma
coisa que foi bem interessante é que a
gente é
ou ali meio que os Trash roads ali das
métricas e tudo mais e uma coisa
interessante que a gente encontrou nisso
foram alguns abusos ali no uso de
anotações né Por exemplo Você consegue
imaginar uma classe aí com mais de 700
anotações né Você consegue imaginar uma
anotação com mais de 50 linhas de código
né isso daí pegando ali os extremos né
mas a gente tem tanta assim algumas
alguns casos assim que às vezes não são
tão extremos mas que eles são bem
problemáticos também né a gente Às vezes
tem uma sobrecarga ali de anotações ali
nas classes né O que pode prejudicar ali
legibilidade né manutenção né a gente
encontrou também por exemplo repetição
né de configurações em anotações em
várias classes né e assim como qualquer
código duplicado é aquela coisa tendo
que modificar em um Às vezes você vai
ter que multiplicar modificar em vários
locais né
então assim tudo isso daí foram
evidências empíricas que a gente
encontrou aí nesse trabalho né como uma
continuação aí do trabalho do Felipe a
gente desenvolveu também uma ferramenta
de visualização né de anotações E aí
também não vou entrar em tanto em
detalhe mas é uma coisa que a gente
encontrou que a gente achou bem
interessante é que quando a gente vê
Quais as anotações estão no sistema a
gente consegue ver um pouquinho assim é
da arquitetura do sistema né porque as
anotações elas são usadas normalmente
num determinado tipo de classe né então
acaba
ficando ali dependendo ali dos frames
que a aplicação utiliza né acaba ficando
bem caracterizado ali né Como que tá a
distribuição ali das anotações é um
pouco a distribuição das classes da
arquitetura Isso acabou sendo
um resultado bem interessante né e assim
é pegando aí não um estudo específico
mas assim é no geral né assim durante
esse todo esse período aí trabalhando
com isso a gente chegou a propor vários
freios e fazer experimentos né com eles
comparando com soluções com e sem
anotações né E aí assim algumas coisas
que a gente percebeu aí nisso né é que
assim não necessariamente as anotações
elas vão fazer com que a produtividade
do desenvolvedor seja melhor mas ela vai
fazer com que seja mais constante né Ou
seja aquele desenvolvedor assim que a
Começa a complicar muito design e tudo
mais com as anotações ele assim esse
tipo de coisa tem menos chance de
acontecer né É como se ele tivesse um
script mais bem definido para seguir né
e acaba não tendo um desvio grande de
design né então digamos assim que é eu
não diria que melhora a produtividade
mas eu diria que fica mais ou menos
igual mas é mais consistente né você
você não vai ter aqueles casos ali
aquelas que eles desvios assim muito
grandes do ponto negativo né Uma das
coisas que as anotações trazem é a
dificuldade na no the bug né porque você
tá adicionando ali um meta dado aquele
metadado tá fazendo o comportamento
acontecer de uma determinada forma né E
aí o
assim às vezes se você configurou aquele
errado ou no elemento errado ou não sei
utilizou uma coisa diferente não
percebeu né até uma até um estudo que
mostra por exemplo tem
muitas vezes a pessoa coloca anotação
sem querer ela coloca uma anotação de
mesmo nome mas dentro de um pacote ou de
um Framework diferente né não percebe
aquilo e aí acaba que o Freio que não
pega né que era para ele ler aquela
anotação ele acaba não lendo né então
assim e aí até para você descobrir que é
por isso né é que tá é diferente de um
the bug que você vai seguindo linha por
linha né é meio que uma declaração que
você faz que alguém vai ler aquilo e
gerar um comportamento então às vezes
o the bug né quando você utilizar
anotação né ele pode ser mais difícil
ali você descobrir exatamente que
configuração tá errada para você poder
corrigir Então esse aí seria é ali mais
do ponto de vista um pouco mais negativo
ali do da utilização de anotações essa
questão da em direção né você não sabe
exatamente onde aquele ali tá sendo
processado
certo e ainda a respeito de anotações
código né Existe uma forma de garantir
que as anotações sejam colocadas apenas
em elementos válidos e como testar se as
anotações geraram comportamento esperado
bomba essa pergunta é bem interessante
né o a própria api já de anotações do
Java ela tem uma coisinha bem
pequenininha disso daí que é quando você
configura por exemplo você fala assim
essa anotação é uma anotação de um
método né E aí você consegue é por
exemplo se você tentar colocar aquela
anotação em algum outro lugar você vai
gerar um erro de
um erro ali de compilação né agora por
exemplo né vou pegar aqui como exemplo
um tem uma peixe chamada bem invalidez
né que você pode colocar em anotação
como anotações por exemplo algumas
restrições né então por exemplo se você
tá colocando né Tem uma anotação que diz
que um texto por exemplo ele tem que ter
um tamanho mínimo ou máximo né agora por
exemplo se eu tô botando um tamanho de
um texto só faria sentido eu configurar
uma um atributo que fosse é uma string
né ou por exemplo se eu tô colocando um
Range numérico só faria sentido eu
configurar essa anotação se eu tivesse
um número né E aí assim não existe na
linguagem digamos assim uma forma de
é definir e isso daí né a gente tem um
freio que a gente fez né vou deixar para
falar dele daqui a pouquinho né que é o
esfinge metadata que ele ele tem essa
funcionalidade de
facilitar essa essa validação né Isso aí
foi aí a primeira parte da pergunta que
é como que a gente faz né então
inclusive você consegue ali definir por
exemplo é
ah por exemplo num elemento que tiver
essa anotação não pode ter essa também
né ou seja elas são mutuamente
exclusivas então assim não tem uma forma
da linguagem para definir isso daí né aí
a gente acabou implementando isso daí
nesse nesse tremor que a gente chama de
meta data é a segunda questão né a
respeito ali de como testar já seria ali
meio que bom eu peguei né eu coloquei as
anotações na classe e aí por exemplo
Vamos pegar esse exemplo aí do bem
invalidez né Ou seja eu quero que esse
componente valide né se é a minha o meu
objeto ali tem as informações válidas né
ou seja se eu colocar um texto do
tamanho certo ele tem que dizer que tá
ok se eu colocar um texto do tamanho
errado ele tem que dizer que não está ok
né E aí assim é até interessante porque
a gente não tem como é um tipo de teste
um pouco diferente que a gente tem que
fazer na nossa aplicação porque a gente
não tá testando nem a nossa classe
nem exatamente o componente o frame que
né a gente tá testando a interação entre
os dois né então é basicamente falar
assim olha se eu der essa minha classe
com essas anotações para este frame e
pedir para ele fazer o que eu quero que
ele faça aí ele vai ter que gerar esse
comportamento né então de certa forma
acaba sendo até um teste um pouco
repetitivo né que para todas as classes
que tiverem né as anotações e o teste
vai ter mais ou menos o mesmo formato
obviamente talvez a configuração da
classe ou exatamente o que tem que
acontecer vai ser um pouco diferente né
E aí assim é esse tipo de teste né é
basicamente você ver se as anotations
que estão configuradas geram
comportamento adequado que é diferente
do caso anterior né porque as anotações
elas podem estar configuradas
corretamente nos elementos onde é
adicionar aquelas anotações né mais
simplesmente não tá gerando o
comportamento que você esperava né então
quando a gente fala de validação de
anotações A gente tem essas duas coisas
né seria uma validação digamos assim
mais
que poderia até ser estática digamos
assim né se o elemento Onde está sendo
anotado faz sentido aquela notação e o
segundo caso que é já ali mais do ponto
de vista da aplicação esse ela tá
gerando o comportamento que você queria
que fosse gerado
e você mencionou aí o esfinge metadata O
que é esse projeto esfinge então o
projeto assim para quem trabalha com
frame né eu eu quando comecei eu tinha
aquele dilema né que todo fremo que eu
faria fazia eu tinha que dar um jeito de
fazer um logo bonitinho para ele né E aí
o esfinge freimou que eu falei Ah quer
saber ficou tão bonitinho o louco entre
lá no site lá procura esfinge frame para
procurar o Logan é top aí eu consegui
alguém eu falei assim não eu vou fazer o
seguinte agora esses fins de tremor que
ele vai ser meio que um projeto
guarda-chuva né então agora os freios
que eu fizer vai ser tudo esfinge alguma
coisa né E aí a gente tem ali vários
frames ali embaixo do esfinge né que aí
a ideia do projeto é justamente se ali
um projeto guarda-chuva para freio que é
utiliza o metadados né E aí é para como
é que fala para
normalmente para questões ali tem algum
tipo de inovação né então é um pouco ali
do meu braço de pesquisa na aplicação
desse tipo de abordagem né Tá então por
exemplo pegando ali algumas mais antigas
por exemplo né tem por exemplo uma para
controle de acesso né apesar do controle
de acesso a gente já tem por exemplo no
própria api do jáve né o controle de
acesso a partir de anotações né a ideia
desse freio que era permitir por exemplo
um
mecanismos de controle de acesso mas
granulares como usando ali não sei se
vocês conhecem ali o por exemplo que a
gente chama de abac né que é o atributo
base da access control né onde você não
faz o controle em papéis mais baseado em
dados em atributos né então é aquela
coisa assim o baseado em papéis é o
gerente de projeto ele pode fazer a
funcionalidade
sei lá acessar projeto por exemplo ou
modificar projeto agora por exemplo
quando a gente utiliza o abac já é uma
coisa assim mais do tipo ah o gerente
daquele projeto pode acessar o projeto
onde ele é o gerente ou seja já é um uma
restrição de segurança baseado em dados
né E aí a gente por exemplo a gente
propôs uma solução baseada em anotações
que conseguia definir regras com esse
tipo de granularidade né então e aí esse
é o esfinge
E aí a gente teve outros freios né Por
exemplo tem um que é o que a gente
utiliza meio que como é o cobaia ali dos
padrões e as novas técnicas que é o
esfinge compersom né que a ideia é
comparado duas dois objetos da mesma
classe mas aí você a partir das
anotações consegui definir por exemplo a
essa lista aqui eu quero que você
compara desse jeito esse cara que você
pode ignorar esse esse número aqui tem
uma tolerância numérica né e assim você
pode definir várias anotações inclusive
ele tem uma coisa que a gente utilizou
em vários outros frames da nossa linha
aí né que que é por exemplo ele possui
um ponto de extensão na criação de
anotações Ou seja você pode criar novas
anotações de comparação e associar um
comportamento a ela né então você
consegue criar novas as suas próprias
regras né suas próprias anotações ali
por exemplo de comparação E aí assim
para pegar alguns dos mais novos né a
gente tem o
um Que que foi focado aí em
experimentação contínua né que a ideia é
desacopular por exemplo se você está
implementando um teste AB dentro da sua
aplicação você usar anotações ali para
conseguir desacorplar por exemplo o
código relativo ao experimento do código
do
do Código da aplicação né para até que
você conseguir tirar esse experimento
hoje em dia o pessoal deixa demais o
lixo ali do experimento que já foi né o
cara certo a um lado ali mas o fica como
se fosse ali uma estrada velha sem sem
saída ali né mas fica aquele lixozinho
no código né
E aí um outro que a gente trabalha assim
esse já vem trabalhando até um tempo e
tem um aluno de doutorado que tá
trabalhando nisso que que é o esfinge
khery builder ele é parecido um pouco
com Spring data na ideia de que você
você tem uma interface né E essa
interface ele é utilizada para gerar uma
um Down ali né para fazer o acesso a
banco de dados né é qual que é a
principal diferença ali do esfinge
com a e bilder é que ele a ideia que ele
tem uma interface única né uma piri
única e que você consiga plugar
atrás dele componente que acessam
diversos tipos de banco de dados né hoje
em dia a gente tem a implementação para
bancos relacionais para o neo forjagei
para o Cassandra para o mongo DB né E aí
esse o que esse aluno de doutorado tá
trabalhando é justamente você conseguir
usar mais de um ao mesmo tempo né então
por exemplo se você tem
ali algumas classes e por exemplo você
quer que uma você tem ali um modelo de
domínio né E você tem por exemplo uma
parte ali que você quer que seja
persistida por exemplo num banco
relacional e uma um outro pedaço ali
Talvez um pouco menos estruturado você
quer que seja seja
persistido ali no longo DB né você A
ideia é que você consiga fazer isso de
forma Transparente ainda tá trabalhando
nessa nessa funcionalidade mas para ver
o poder ali que os metadados não né
fechando aqui com que começou ali na sua
pergunta o esfinge meta data né ele
acaba ele ele é o freio para construir
frames né então assim
a gente percebeu que o
bom já aí acho que já já vai para a
próxima pergunta mas você deixou deixou
só fechar aqui a ideia dele é ser
justamente um Framework para você
construir frame né então é um meta frame
Talvez né mas é a ideia dele é ser um
frame para consumo de metadados né então
é da mesma forma que a gente tem freio
por exemplo lá igual o hypernate né para
consumir dados do banco né a ideia dos
fingimento data é ser um frame para
consumir dados de anotações tá aí vou
deixar aqui para não invadir
a próxima pergunta é quais são as
vantagens e diferenças de usar a api
esfinge meta data em comparação com api
Java reflection para consumir processar
anotações no desenvolvimento de
frameworks baseados metadados né e
aplicações baseadas em anotações
personalizadas é isso então aí
o que acontece né hoje api reflection
ela permite que você a forma que você
pode utilizar para recuperar essas
anotações Ela é bem simples e básica né
é basicamente você por exemplo falando
assim olha ou me dá anotação de tal tipo
que tem nesse elemento ou me dá todas as
anotações desse elemento é basicamente
isso né então vamos supor que você tem
uma classe e você quer saber assim ah
tem algum método que tem anotação x né
você tem que ir de método e método
procurando aquela notação X então assim
esse processo de consumo de metadados
ele era assim é bem manual usando a Peri
de reflexão tá E aí assim se você começa
a querer utilizar algumas práticas aí
que alguns freios utilizam né Por vamos
lá imagina que você tá definindo uma
regra de controle de acesso tá E aí você
tem por exemplo uma classe que tem ali
cinco métodos diferentes onde você vai
ter que controlar você vai configurar
exatamente a mesma regra né então alguns
freios permite por exemplo que você
configure isso na classe e isso vale
para os métodos né Agora imagina que
desses 5 métodos um seja diferente então
você coloca anotação ali isso meio que
sobrescreve aquela que você definiu na
classe né então tem algumas práticas
assim que podem de certa forma dar uma
complicadinha né do tipo ah eu tenho que
procurar aqui mas se não tiver aqui eu
tenho que procurar na classe né tem
algumas alguns tremors que também deixam
você configurar anotações dentro de
anotações né então por exemplo se você
tem ela sei lá por exemplo três
anotações que você vai permitir aquele
bloco de configuração sempre né imagina
por exemplo que você tem alguns métodos
que são relacionados a administração da
sua aplicação que você vai configurar um
controle de acesso você vai dizer que
eles são transacionais e vai configurar
uma outra anotação pedindo para que seja
feito um log detalhado daqui da
Invocação daqueles métodos né E você vai
repetir esse bloco Então você em alguns
frames permitem que você crie uma
anotação coloca essas anotações dentro
desta anotação por exemplo chama lá
vamos supor método administrativo alguma
coisa assim e aí você usa só ela ao
invés de repetir aquela configuração né
mais uma complicação se você tiver
criando esse frame que aí você também
tem que procurar dentro das anotações
que estão
ali dentro né Não é só procurar que ela
anotação Então tudo isso meio que vai
complicando esse mecanismo leitura de
metadados né então a ideia do esfinge
metadata foi
facilitar um pouco o lado para
fazer esse
implementar essas coisas dentro do frame
né então é como é que ele funciona você
tem uma classe que é onde é a classe que
vai guardar suas meta dados em tempo de
execução mais ou menos como se fosse ali
a classe de entidade ali que representa
sua tabela do banco de dados por exemplo
né E aí você vai colocar anotações ali
né do tipo Olha eu quero que esse cara
aqui receba
o valor de tal anotação eu quero que
esse cara que receba aqui um verdadeiro
ou falso se essa notação existe ou não
Ou eu quero que por exemplo aqui ó Nessa
lista aqui de objetos você populha com
objetos que também vão ter vão ser
mapeados né É para cada um dos métodos
da dessa classe que tiverem a anotação
tal por exemplo né então você consegue a
partir ali do
dessas anotações falar simplesmente Olha
eu preciso disso E aí ele vai lá e ler
essas anotações e coloca para você e aí
você consegue por exemplo configurar
esse tipo de coisa também a partir de
anotações falando assim olha essa
anotação aqui é uma anotação de método
mas ela pode estar definida na classe né
Você pode definir no a gente bota em
Close em elementos né Então aí nesse
caso também vai procurar ela na classe
né E aí o Freio que ele tem digamos
assim dois
digamos assim
dois dois componentes internos ali um é
para validação das anotações Então você
consegue colocar anotações dentro
daquilo que a gente tinha falado antes
né do tipo ó para botar essa notação o
retorno do método tem que ser string ó
só faz sentido essa anotação se esse
método joga uma exceção do tipo tal né
Essa anotação não pode ficar junto dessa
só faz sentido você botar essa notação
No método se você tem essa outra
anotação na classe então todas essas
restrições você consegue aí e colocando
para também dar essa segurança né Então
na hora que ele faz a leitura ele também
invalida a última parte que a gente tem
colocado aí dentro do esfinge meta data
é o suporte acordo Conventos tá isso aí
É bem interessante porque é basicamente
O que você vai fazer é assim olha me dá
anotação tal
E aí por exemplo caso ele tenha o
encontro Convention é ele vai
te retornar aquela notação como se
tivesse ali no método né vamos supor ali
que por exemplo para o dia 1 de lá ou um
tremor de teste né eu virei falar assim
olha é ter o método começado com um
teste é equivalente a ter a notação
@test então isso ali no meta data você
configuraria na própria notação né
falando olha é essa notação aqui tem
esse Couto Convention né e é
com isso daí você vai lá e quando você
falar assim olha esse cara tem
anotação@test então mesmo que ele não
tenha ele vai te retornar anotação se
ele tiver o convence né Isso aí foi até
bem trabalhoso de fazer porque você não
você não consegue criar anotações que já
não estejam no código né então a gente
usou ali aquela famosa bruxaria ali de
geração de bite code tudo mais e tal
para aparecer com essa anotação aí em
algum canto Mas o que é legal é que para
quem está implementando o frame fica
muito transparente né Essa questão de
ser simplesmente falar assim olha me dá
aí o meta dado e ele te retorna lá no
texto não importa se tá na classe não
importa se tá se tá dentro de outra
anotação se é um convexo né Ele
simplesmente vai retornar Aquela aquele
meta d'água aquela informação e aí você
consegue com as funcionalidades do frevo
trabalhar estratégias mais interessantes
que facilitem o desenvolvimento aí dessa
dessas
estratégias aí de leitura aí de
metadados de definição de metadados
a ideia do instinto data é justamente
ser essa essa api mais rica né para
implementação desse tipo de freio
certo então é professora Eduardo você
também tem trabalhado com a visualização
da distribuição das anotações de código
por exemplo na ferramenta notation
visualizer como esta visualização pode
ajudar as pessoas desenvolvedoras
sim sim com certeza né é como eu falei
as anotações elas estão no código né
queira a gente ou não né os principais
Frei Marcos hoje utilizam isso né E aí
assim da mesma forma que a gente
tem abusos de um método muito grande ou
por exemplo Sei lá uma quantidade de
parâmetros muito grande a gente também
pode ter abuso da parte de anotações né
então assim eu
eu costumo ter uma abordagem que eu eu
acabo
preferindo assim e mais para o lado de
prover informações para que os
desenvolvedores possam analisar e tomar
a decisão né então a ideia do
ano tem chance visual a laser é
justamente prover essa informação sobre
o uso de anotações no sistema deles né
então assim algumas coisas do tipo
classe sobrecarregadas de anotação é por
exemplo uma uma classe que tá no lugar
errado né ou seja por exemplo é o
visualizer né você consegue ver por
exemplo através de cores né de que frema
que são as anotações né Aí você tá vendo
assim aquele aquele pacote ali da
aplicação que tá toda azulzinho aí tem
um amarelinho ali no meio Opa que aquela
classe ali só ela tem a notação desse
frame que que ela tá fazendo ali né
então assim a gente conseguiu detectar
umas coisas bem interessantes né que
essa ferramenta permite que o
desenvolvedor a partir dela consiga
visualizar facilmente né ela tem mas ela
tem três níveis né um seria o nível ali
de projeto Onde você consegue ver as
anotações em cada pacote né Depois a
gente tem um nível de
pacote Onde você consegue ver a
distribuição das anotações dentro das
classes desse pacote E aí a gente tem um
nível de classe Onde você consegue
visualizar dentro dos elementos daquela
classe né Como que tá a distribuição ali
dos
[Aplausos]
desses elementos né uma coisa assim que
a gente Talvez esteja chegando a nossa
pesquisa nesse ponto é justamente na
assim na identificação do que que seria
um Bad smell ou uma má prática no uso de
anotações né a gente já tem alguma
alguns indícios algumas
questões assim do tipo obviamente é uma
classe com uma quantidade muito grande
de anotações né Tem um que a gente chama
de back overs tempeit né que você já viu
lá no desenho animado quando o cara
chega com uma mala assim tem carinho de
todo lugar é aquela classe que tem
anotação de uns 10 freios muitos
diferentes né que é mais ou menos ali um
acoplamento muito forte com vários
frames mesmo sendo um acoplamento mais
fraco do que a invocação de métodos que
é um acoplamento através das anotações
né
então assim a gente tá entrando nesse
ponto e a gente viu que com essa
ferramenta mesmo que a gente não uma
definição é muito
formal ainda né digamos desses badsmels
a gente vê que é possível
visualizar essas más práticas assim fica
bem explícito né além de ser como eu
tinha até comentado antes né você
consegue ver direitinho a arquitetura da
aplicação você fala assim olha aqui ó as
anotações de spring aqui da parte web né
olha aqui ó aqui é a parte dos controles
olha aqui ó isso aqui são as classes que
estão com as anotações de persistência
que são as entidades olha aqui ó essa
aqui são as classes de outras coisas aí
você consegue direitinho e identificando
através Olha que o pacote de testes ali
que tá com as anotações do dia 20 né ou
então até teve um projetor o que que às
vezes anotações estão fazendo misturada
ali com as anotações de web ali né então
a gente já consegue ver esse tipo de
coisa
Eduardo você e alguns coautores entre
eles o Igor físico foi entrevistado por
nós aqui tem um pré-prêntico né
então eu sei não foi ainda aceito para
publicação Mas provavelmente vai ser
sobre como as anotações afetam a
legibilidade do código JAVA como foi
feito esse trabalho e quais são os
resultados até agora então esse esse
estudo foi bem interessante porque assim
a gente se a gente pegar aí Alguns
alguns posts aí no
a comunidade aí no geral né você vai ver
pessoas que realmente odeiam as
anotações né não nossa encheu o meu
código aqui de lixo né de outras coisas
tem gente que não gosta de jeito nenhum
tem gente que adora tá e muito é falado
assim dessa questão da legibilidade né E
aí assim a gente tentou fazer um estudo
fugindo um pouco ali desses casos
obviamente Poxa tá certo uma anotação de
50 linhas de código com certeza não vai
ser bom para legibilidade né mas assim
num caso normal se a gente comparar por
exemplo um trechinho de código com
anotações equivalente a um trecho de
código que usa só técnicas orientadas ou
objetos né então a gente fez um sorvete
onde os participantes tinham que
comparar esses dois códigos né É
e foram 15 perguntas aí a gente utilizou
ali é um pouco ali também da pesquisa
anterior né de pegar tipos de uso de
anotações diferentes para dar uma
diversificação né Inclusive a gente
acabou validando essas categorias e
nesse server a gente conseguiu mais de
300 respostas
é válidas né então assim a gente
conseguiu
uma quantidade de dados bem grande né E
aí o que que vocês acham né Vamos lá
Chuta aí vocês acham que as anotações
elas ajudaram a lei de no geral as
pessoas acham as anotations que ajudam a
legibilidade ou não que que vocês
chutariam aí olha pela minha experiência
com elixir que é uma linguagem tem tem
umas anotações para tipos
até agora o pessoal tá trabalhando com
isso eu eu evito colocar claro eu não
sou um programador profissional sou um
professor mas não evito colocar porque
eu não gosto acho que poluem meu código
então eu chutaria que a maioria vai
dizer que não ajuda
eu concordo com Adolfo acho que a
maioria deve ter dito que não ajuda
então o resultado foi super neutro a
gente tem pessoas assim a gente
conseguiu detectar que existem os haters
digamos assim a gente conseguiu detectar
que existem os Lovers mas eles não são a
maioria tá é E assim a maioria assim tem
aquela galera assim digamos assim os em
cima do muro né que é mais ou menos
neutro para a maioria mas também não é a
maioria a maioria foi assim ah gosto
nesse caso nesse outro caso Prefiro esse
e tal mas assim
é uma distribuição normal e
ficou assim bem neutro mesmo e aí se a
gente pega assim por experiência por
anos de programação e etc igual
se a gente pega por exemplo Ah mas será
que não tem um uso de anotações que às
vezes melhor e para outro piora também
não então assim o resultado foi muito
neutro assim de que as anotações em si
né elas elas não melhoram nem pioram
apesar de terem as
preferências pessoais no geral assim não
vai nem melhorar nem piorar né isso
assim de certa forma é aquele resultado
assim do tipo Às vezes a gente quando eu
fiz a pesquisa eu acho falar que é bom
ou vou falar que é ruim né a gente mas
assim eu acho que é importante também
porque assim olha não não decida usar ou
não usar por conta de legibilidade
tá a gente obteve alguns dados também
nessa pesquisa de coisas que as pessoas
acham que melhoram ou pioram a
elegibilidade de código Tá mas é a
anotação por si só e a gente buscou
casos assim
menores né em que a gente falava assim
olha tá aqui um código com anotação e um
sem anotação e códigos mais ou menos com
a mesma quantidade de linhas de código
né para ser justo né porque como eu
falei aqui a anotação ela configura
metade né e
a ideia é que quando você tem um código
orientado objeto que vai gerar aquele
mesmo comportamento né das anotações
basicamente o que você precisa é passar
Aquelas mesmas informações de um jeito
diferente né então é isso né foi o
resultado assim bem inusitado né Às
vezes até
é difícil a gente pegar um resultado
assim ah qual que é o impacto nenhum
mas é acho que foi importante até mesmo
porque eu acho que né ver até pela
opinião de vocês mesmo né é a gente
existia essa impressão de que ah não
melhora piora e realmente é acaba sendo
um barco pessoal e não uma coisa que a
gente pode generalizar
é interessante porque teve recentemente
um texto no blog do David myer Hanson né
que é lá do besken era sobre tipos né
mas o título do texto é programa em
types and mindsets quer dizer ah não é
sobre
no caso é sobre tipo dinâmica né E eles
Ah não algumas pessoas vão gostar mais
porque é o jeito delas tiveram o mundo
elas vão gostar mais de dinâmica outras
vão gostar de estática não deve ficar
querendo convencer um outro de que a
estática melhor dinâmica é melhor esse é
o ponto de vista dele Claro é só um
texto no blog mas eu vou deixar o link
na descrição
É bem interessante mesmo né porque eu
acho que no caso das anotações é um
pouco o pensar de forma declarativa né
Ou seja eu pego por exemplo no caso a
classe descrevo que que eu espero né
de quando um componente for processar
aquela classe de forma declarativa ou
definir isso de uma forma imperativa né
ou seja dando comandos faz isso faz
aquilo né só para poder dar um exemplo
aqui né por exemplo Vamos pegar esse
caso ali do controle de acesso né no
caso da anotação Eu por exemplo teria
uma anotação do lado de fora do método
que falaria por exemplo olha só
administradores podem acessar esse
método uma declaração que que seria o
equivalente né seria por exemplo a
primeira linha de código do método
chamar um método que faz essa
verificação de segurança e por exemplo
vai jogar uma exceção no caso de não ter
né nos dois casos são uma uma linha de
código
Num caso é eu estou declarando a regra
para esse método um outro caso é eu
estou é mandando ele verificar de uma
forma mais ativa né E aí eu acho que
entra muito essa questão de a forma de
pensar de cada um né
e eu acho até interessante que eu achava
eu esperava ali que o pessoal mais
talvez mais das antigas de Java fosse
ter um pouco mais de resistência né e
tudo mais e realmente não teve né Essa
essa questão aí com experiência idade
não teve diferença
agora a gente vai entrar numa sessão
diferente aqui do nosso Episódio e vamos
falar sobre alguns outros temas não
relacionados diretamente aos seus
artigos e eu vou começar listando
algumas das suas atividades ao longo da
sua carreira né você foi editor chefe
por mais de sete anos da revista Mundo
Java uma revista da comunidade da
linguagem Java que se não me engano era
publicado em papel né sair em banca de
revista você foi prevista de banca né
mas com conteúdo técnico né Eu acho que
o técnico é focado assim programadores
indústria né é eu acho que eu sou uma
pessoa bem antiga que com certeza a
pessoa mais velha aqui na
gravação mas eu
será eu tô meio velho também eu lembro
de em banca de revistas em Maceió e eu
acho que assim eu acho que eu comprei
muito pouco mas eu lembro de pelo menos
ser folheado vários Doctor dobes
nessa linha né a mundo já no sentido de
no mesmo público alvo Apesar de que a
doctor Jobs era genérica e a mão do Java
era para a linguagem Java é depois mais
para frente né acabou que a própria
plataforma Java abriu para outras
linguagens né e assim acabava Tendo
também muito as últimas edições da
revista acabaram sendo
mundo ágil né a gente tá assim Fez um
foco mais de engenharia de software né O
que já tinha assim
vários artigos um pouco mais abertos aí
para essa linha né
e você foi para sua também do Ita né
Instituto Tecnológico da Aeronáutica por
6 anos sendo uns responsáveis por
diversos cursos lá na plataforma corcera
eu achei lá cinco cursos seus
DDD padrões agilidade você escreveu qual
escreveu dois livros voltados para um
público de pessoas desenvolvedores não
sei se tem mais Mas esse eu achei lá no
site
onde onde padrões né e um sobre
reflection E anotation
você tem também um canal no YouTube
Claro você
eu também tenho um canal às vezes quando
eu posso alguma coisa você possa lá e vi
que você posta vídeo de palestra sobre
seus artigos você já postou no passado
tutoriais né E você também participa de
podcasts eu lembro especificamente da
sua entrevista lá no podcast do Bruno
cartacho muito boa lá sobre padrões e
outras atividades eu queria saber qual é
a sua motivação porque isso deixa claro
que você não é somente um pesquisador
que tá lá só publicando paper paper não
você tá realmente preocupado com a
aproximação com o mercado com as pessoas
do mercado Qual é a sua motivação para
isso é eu acho assim que quem trabalha
com engenharia de software Mais
especificamente tem que ter essa conexão
né tem que ter essa visão de do Quais
são os problemas reais que o mercado tá
passando né
obviamente né Acho que cada cada
pesquisador tem aí a sua história e tem
oportunidades diferentes ou formas
diferentes de ter essa interação mas eu
acho que é bem importante assim é porque
senão a gente acaba ficando
resolvendo problemas que não existem na
prática né Eu assim eu super entendo
Também quem tá fazendo uma pesquisa de
base para poder chegar num ponto
mesmo que seja bastante no futuro né de
conseguir
que aquilo seja
realmente aplicado né então é por
exemplo até hoje em dia né a gente tá
vendo por exemplo a questão aí da
Inteligência Artificial né que durante
muito tempo
ficou assim mais em trabalhos teóricos
né ou ferramentas ali mais
protótipos experimentais e hoje em dia a
gente tá vendo isso é com a questão do
Poder de processamento disponibilidade
de informações e tudo mais isso indo
para indústria né
então assim eu entendo que tem pesquisas
que estão lá na frente né mas assim o
que eu acho que é ruim é quando resolve
um problema que não existe né na verdade
né então eu acho que por isso que é
importante ter essa essa visão do
mercado né Eu Sempre procurei ter essa
visão
né aqui por exemplo eu tive uma certa
dificuldade quando eu vim aqui para
bouzano porque eu vim no ano da pandemia
né Então é eu tive um pouco de inércia
assim para conseguir me conectar com as
indústrias locais mas hoje em dia por
exemplo eu já até nas outras coisas ali
que você comentou né Por exemplo é aqui
na cidade de bouzano tem uma uma
iniciativa chamada developersday onde
tem acho que uma vez por mês ou A cada
15 dias né dependendo aí palestras para
comunidade desenvolvimento local e eu
participo dessas palestras já dei
algumas palestras né
e eu acho que também é importante
fazer essa comunicação com o público
alvo do nosso trabalho no final das
contas que são que são assim a indústria
né então se você tá fazendo uma técnica
né É para resolver um de problema né não
ah você não espera que a galera vai lá e
vai caçar aquela técnica no meio de um
artigo que tem um estudo empírico e tudo
mais vai desenterrar ali para poder
aplicar né se você não divulgar né ou
não fazer aí o que a gente chama de
transferência de tecnologia né para
indústria ninguém vai usar os seus
resultados né então assim é
um outro trabalho né que além de fazer a
pesquisa divulgar esses resultados não
só na comunidade acadêmica mas também
para comunidade
da indústria né então por exemplo Ó você
citou aí os livros Eu tenho um livro lá
de anotações né nesse livro de anotações
eu cito obviamente
de uma forma focada em quem vai aplicar
aquelas técnicas algumas das técnicas e
padrões que eu identifiquei na minhas
pesquisas né
então assim eu acho que é uma forma né
de você comunicar para as pessoas que
realmente é vão utilizar aquilo ali e eu
acho assim que nessa nossa área isso daí
é realmente essencial muito importante
Ok e você trabalhou de 2013 a 2020 no
INPE Instituto Nacional de Pesquisas
espaciais como pesquisador desde 2020
você está com um pesquisador na
universidade livre de boising na Itália
você pode nos contar um pouco sobre as
motivações para essa mudança
Sim claro vamos lá né a gente tem aí
alguns tipos de motivações diferentes aí
para essa mudança né
Acho que vou começar aqui com as
motivações aqui um pouco para área da
parte acadêmica mesmo né
eu assim no meu doutorado e depois né eu
acabei não não tendo a oportunidade de
passar um tempo no exterior né e ter uma
oportunidade de vivência numa
universidade fora do Brasil né e
gostaria muito de fazer isso né eu sei
que muita gente acaba fazendo isso do
ponto de através de um pós-doc né mas
assim eu sempre tive de certa forma um
pouquinho de pé atrás porque assim eu já
tava no por exemplo lá 7 anos já
seguindo com meus alunos a minha linha
de pesquisa e tudo mais e assim de certa
forma o pós-dog fora do Brasil ele acaba
sendo meio que
um estagiário digamos assim né é o
professor ali depois do doutorado que
ainda não conseguiu
Talvez o que muita gente chama de
pós-doc no Brasil seria o sabático na
verdade né que o pessoal chama aqui fora
e aí assim acabou surgindo o convite né
da
para aplicar para essa posição aqui a
princípio era uma posição temporária aí
de três anos né
acabou que a motivação assim isso até é
bem bem interessante né porque foi um
aluno que foi aluno meu no ITA né ele
acabei mantendo o contato com ele né
durante o mestrado dele ele tava fazendo
doutorado aqui quando abrir essa posição
Ela falou Quem sabe ele não quer vir né
E aí acabou
surgindo aí essa oportunidade que eu
acabei pegando então acabou sendo isso
daí um pouquinho do dessa motivação uma
outra motivação um pouco pessoal também
é que assim ali no ímpio Instituto de
Pesquisa né ali a gente só tem mestrado
e doutorado então assim eu sinto um
pouco aquela movimentação da
Universidade sabe de aluno para cá para
lá inventando moda fazendo um projeto
fazendo
essa coisa assim né então assim eu senti
um pouco a falta aí dessa desse dessa
desse clima assim sabe de Universidade
de aluno inventando o projeto e tal e te
já procurando para ajudar e tal
então assim acabou sendo também uma
outra coisa que eu eu quis vir para cá
né
não vou negar que teve assim também uma
questão financeira que acabou sendo um
incentivo né acho que não é segredo
nenhum né desvalorização do salário né
dos professores e pesquisadores no
Brasil né desvalorização teve ali um
incidente ali no ímpe né que acho que
todo mundo acompanhando os jornais
também é moral bem embaixo depois disso
então assim Acabou
também tendo ter isso pesando de uma
forma né bom E aí assim para fechar né a
última coisa que que para mim é Acabou
me empurrando de certa forma para vir
para cá era algumas dificuldades que eu
tinha dentro do próprio Instituto né é
uma delas assim eu até um pouquinho
dentro dessa motivação aí financeira né
é fui procurar ali a possibilidade de da
lei da Renovação né de fazer projeto
através da lei de inovação e junto com
uma empresa ali a gente escreveu um
projeto PIP para FAPESP e teve o projeto
aceito
né então assim era um projeto bem
interessante envolvia um pouco essa área
de freios e tudo mais né de soluções
reutilizáveis a partir do que eu fazia
certa forma ia contribuir também com a
minha pesquisa né e seria um projeto ali
também interessante para empresa né O
que aconteceu foi que a gente durante
seis meses a gente ficou tentando
fazer o projeto se aprovado né dentro
ali do ímpe né para que eu pudesse
executar ele e assim durante esses seis
meses o projeto nem andou nem assim nem
foi para realmente ser julgado né e
assim uma coisa por exemplo coisas que
me chatearam bastante foi por exemplo
ter que escutar né assim escutar não na
verdade foi ler né numa troca de e-mails
né Por exemplo pessoas falando que eu
tava usando o nome da instituição ao meu
no meu benefício próprio né Pera aí a
gente tá falando de um projeto da Fapesp
né E
aí assim até uma outra pessoa levantou
essa questão Fiquei até feliz de que eu
mesmo Não precisei fazer isso tipo assim
Peraí mas o único lugar que ele tá
citando o nome da instituição do projeto
é na filiação dele isso ele não podia
nem esconder né em um momento no texto
do projeto cita a instituição então
assim acabou sendo uma questão que me
chateou bastante né Porque eu acho que
você tem um projeto de inovação desse
tipo né aprovado na Fapesp
e conseguir um financiamento que de
certa forma parte a contribuir para um
até assim entrando até um pouquinho no
projeto em si né É uma parte do projeto
ia ser feita
era assim a empresa ela tinha o que ela
ia aplicar mas parte essa evolução de um
tremor compenso né que poderia
beneficiar o próprio INPE em outros
projetos né então acabou que assim foi
uma oportunidade perdida e até foi a
pessoa da empresa que falou cara não
vale a pena escutar o que a gente tá
escutando aqui né
E aí Isso foi uma coisa né uma outra
questão né que existe assim muito
Instituto de Pesquisa não dizer que é
muito mas que algumas pessoas né
Tem uma assim obviamente eu acredito que
no Instituto de Pesquisa como ímpe a
gente tem que fazer uma pesquisa que
seja direcionadas necessidades aos
projetos do
Instituto né mas eu acho que isso não
significa que a pesquisa mais básica ela
esteja fora de questão né mesmo porque
se você tá propondo uma técnica nova uma
coisa nova né é normalmente você não vai
aplicar aquilo de cara num projeto real
crítico para o Instituto né então assim
é o que eu procurava fazer era sempre
ter as primeiras avaliações assim em um
projeto pinforço ou num experimento mais
controlado para depois partir para
aplicação em um projeto do Instituto ou
no contexto de coisas do ímpe né E aí
assim acabaram surgindo também essas
conversas de que ah não quem faz
pesquisa básica é Universidade não sei o
quê e ela fala assim mas eu vou chegar
para o cara da Universidade vou obrigar
ele ó não pesquisa isso aqui para mim
porque eu preciso aqui da segunda parte
aqui eu preciso desse resultado para
fazer isso não é assim que funciona né e
assim pelo que eu vi é essa acabava
sendo uma posição ali da chefia que
acabava colocando ali isso de uma forma
negativa obviamente sem assim também
reconhecer os diversos trabalhos que eu
tinha que tinha uma aplicação no
Instituto né então por exemplo eu te até
o momento eu tive dois alunos que
acabaram defendendo depois que eu saí de
lá né o doutorado e o ambos ambos
tiveram o estudo principal da tese em um
projeto do INPE né então assim mais os
estudos para eliminares foram com
experimentos mais controlados em
projetos opressors e tudo mais então
assim algumas coisas ali acabaram me
chateando né em relação a essa questão
né E aí isso aí por exemplo era
justificado por exemplo eu tava num
corredor onde tinha sei lá pelo menos
umas cinco salas ali vazias fechadas E
aí quando eu pedi uma sala para poder
fazer atividade lá do experimento é
assim ficou sei lá umas duas semanas
sendo negado
usando esse tipo de justificativa né
então assim acabou algumas coisas
acabaram me chateando também e
pessoas da acaba assim que quando Quando
surge a oportunidade
te dá aquele empurrãozinho assim também
né E aí acabou que a princípio meu plano
era vir ficar três anos e ver como que
eu me daria por aqui adaptação da
família e tudo mais e aí acabou dando
certo né E aí agora eu renovei meu
contrato e continua aqui agora já não tô
mais afastado do ímpio já tô desligado
definitivamente de lá
É isso mesmo infelizmente a gente já
teve outros casos aqui de pessoas
falando mais ou menos nessa linha né e
infelizmente a gente tem muita
burocracia para tem interação com a
empresa outra coisa mesmo para quem faz
simplesmente sem sem integração com
empresas só mesmo pesquisa você tem toda
uma burocracia faz uma edital super
competitivo lá do CNPQ para receber as
vezes 30 mil reais
no meu caso assim só para só para
esclarecer teve a burocracia né que foi
o projeto lá que a gente submeteu e
depois para entrar com todo a
documentação burocracia a gente fez toda
né Mas aí a questão foi o negócio ficava
parado e não andava E aí a gente
escutava coisas desse tipo se for fazer
a burocracia daqui Explica as regras a
gente trabalha faz e vamos para frente
né e chega lá nega ou aceita né E aí
coloca por escrito Então se negar qual
foi o motivo e tal e você tem aquele ali
documentado né mas o famoso engavetar e
deixar um negócio
e se perdendo né que eu acho que para
mim foi foi assim uma coisa que pegou
bastante sabe
eu falei sobre a burocracia porque eu
não vou falar o nome mas é uma pessoa
que a gente entrevistou a pessoa tinha
toda essa burocracia para conseguir r$
3000 de um certo Universidade aí a
pessoa foi para o exterior ao submeteu
para o
agência lá do país um milhão de dólares
é aquilo 3 mil reais um milhão de
dólares Claro é óbvio que assim três mil
reais aqui no Brasil é só para você
gastar no caso 1 milhão de dólares no em
outros países você tem que incluir o
pagamento da bolsa para os bolsistas
doutorado não é mas ainda é uma
diferença muito grande e a gente ainda
tem muita burocracia para eu acho para
pouco retorno
com certeza e muitas vezes mesmo fazendo
a burocracia o negócio ainda em terra né
agora vamos à pergunta que define o
nosso podcast eu gosto sempre de lembrar
que isso pode ser algo que você acha que
vai acontecer ou que você gostaria que
acontecesse em nossa área para você qual
é a próxima fronteira da engenharia de
software
vamos lá então né bom vou vou dar uma
assim primeiro vou pegar uma questão
aqui mais geral né a gente hoje tem
falado bastante aí né Do
ferramentas de Inteligência Artificial e
etc né E aí assim a gente hoje tem né de
forma acessível e até
em alguns casos até sem custo né algumas
ferramentas disponíveis aí para os
desenvolvedores utilizarem né então
assim eu acho que é como
acaba assim acho que algumas vezes na
nossa área a gente viu isso acontecer né
as pessoas pegarem uma ferramenta muito
poderosa mas não saberem utilizar ela da
forma adequada né é por exemplo eu vejo
muita gente discutindo por exemplo a
introdução de ferramentas de
Inteligência Artificial E aí por exemplo
falar nossa mas a inteligência
artificial faz o planejamento de uma
forma muito melhor do que a equipe por
exemplo Provavelmente sim mas talvez
para a equipe
o ato de planejar é mais importante do
que o resultado do planejamento em si né
porque ali eles estão discutindo eles
estão amadurecendo eles estão alinhando
as ideias né então assim eu acho que é
para o futuro isso daí acho que vai ser
um problema real assim que a gente na
verdade vai enfrentar já tá
enfrentando né que é assim a gente tá
com essas ferramentas aí elas estão
disponíveis mas como é que usa isso né
como é que a gente faz um bom uso dessas
ferramentas para auxiliar a gente no
desenvolvimento de software né Que tipo
de coisa a gente pode substituir como
usar né a gente vai realmente substituir
a gente vai auxiliar a gente vai
automatizar 100% né Será que a
inteligência artificial vai conseguir
gerar a aplicação inteira né
É por Exemplo né eu até tive um paper aí
bem de workshop bem para eliminar em
relação a isso né Por exemplo bom será
que se eu passar ali é o que eu preciso
ali num sistema Será que a inteligência
artificial consegue me sugerir uma
arquitetura ou que padrões eu tenho que
utilizar né Aí talvez sim mas pera aí
qual que é o nível de conhecimento que
você precisa para poder descrever de
forma precisa para Inteligência
Artificial O que que você precisa né
então assim e até para você ler e poder
julgar aquilo né então assim é eu acho
que vai com certeza né é um
digamos assim é um problema que está
sendo meio goela abaixo né acho que é o
tipo da coisa que a gente não vai
conseguir fugir dela no futuro
né e eu acho que vai caber a nossa
comunidade aí de engenharia de software
acho que em todas as dimensões aí né de
saber assim é desenvolver técnicas e
recomendações aí de como que esse novo
elemento aí né que tá chegando vai se
integrar nos times no desenvolvimento de
software isso aí eu acho que é
uma coisa aí Sem dúvida nenhuma tá a
segunda questão aí aí puxando um
pouquinho mais para uma área que eu
tenho pesquisado né é eu acho que ainda
existe uma dificuldade muito grande é
porque hoje assim hoje a gente não tem
mais software que você assim até tem né
mas é bem menor a quantidade daquele
software que você pega entrega e não vê
nunca mais né do tipo eu peguei
finalizei é sempre uma coisa que está em
evolução
né é a gente tem ali o ciclo de vida do
software vai continuando né é eu acho
que hoje em dia não existe mais essa
visão do tipo ah não vamos desenvolver
esse software aqui durante um ano depois
disso Pronto ele terminou tá pronto aqui
vamos só usar né e assim a gente acaba
tendo hoje em dia cada vez de uma forma
mais rápida uma evolução de tecnologia
né e eu acho que a indústria também não
sabe lidar direito com a evolução da
arquitetura de software né Eu acho que
os métodos ágeis eles ajudam bastante na
evolução da parte funcional da aplicação
mas para arquitetura de software eu acho
que ainda tem muita coisa aí a ser
amadurecida digamos assim hoje em dia
por exemplo falar ah não usa tem muita
eu vejo assim ah arquitetura com ágio né
como evoluir arquitetura Legal Vamos ver
aí Vai lá o cara vai falar de micro
serviços né não Ok Micro serviços são
legais né eles ajudam ali Eles são um
tipo específico de arquitetura mas quer
dizer que tem uma arquitetura que
evoluem tem que ser só micro serviço
Será que não consigo ter um outro
software uma outra arquitetura que eu
também consiga desenvolver de forma
evolutiva né então no meu ponto de vista
isso não tem tanto a ver com o estilo de
arquitetura né sim você pode adotar um
determinado estilo arquitetural como
resposta uma necessidade de evolução mas
não é a resposta para tudo né
mesmo porque você vai poder de repente
você vai ter uma alteração na parte de
segurança
ou na parte de
sei lá de portabilidade
e vai ter que ter isso em novos
dispositivos e tudo mais e aí isso não
tem nada a ver com um time micro
serviços ou não né então é isso eu acho
que é um ponto aí que eu acho que também
tá nessa Fronteira aí né em que nos
últimos digamos assim O Haja quando
apareceu né ele fingiu que arquitetura
não existia as que arquitetura o pessoal
de arquitetura me fingiu que haja uma
existia né mas aos poucos eles tiveram
que que fala não é vamos ter que
conviver aqui né E aí eu acho que nos
últimos anos tem tido alguns passos
alguns avanços
a gente vê muita proposta na academia
mas a gente vê por exemplo muito pouca
coisa é virando uma coisa concreta ali
na nas empresas né eu vejo assim que tem
pessoal ainda tem muita muita
dificuldade mesmo nesse
aspecto é engraçado que tem algumas
coisas que acabam vindo da das empresas
né surge das empresas a gente na
academia tem que opa pera aí o negócio
interessante aí vamos ver qual é né mas
isso aí é uma coisa que eu vejo às vezes
um esforço na academia aqui de propor
ideias e tal mas isso aí não tá
transferindo né ou seja ainda existe aí
essa dificuldade acho que é uma coisa
que também acho que nos próximos anos né
se a gente quiser
não ficar refazendo nosso software
sempre de novo né a gente vai ter que
aprender a lidar com isso daí também
Muito obrigado Eduardo então nós estamos
finalizando o episódio eu gostaria
primeiro lugar de agradecer você pelo
seu tempo e passar a palavra para você
deixar uma mensagem final para os nossos
e nossas ouvintes
bom queria mandar um abraço para todo
mundo aí que escutou até agora né eu
falo bastante aqui então se você chegou
até esse ponto agradeço aí a paciência
certo agradeço muito a vocês aí pela
a possibilidade né de estar divulgando
aí o meu trabalho de pesquisa falando um
pouco mais aí sobre aquela coisa que a
gente adora né e pensa o dia inteiro
naquilo e trabalha vários anos para
montar Às vezes a gente é um trabalho às
vezes de vários meses para fazer um
bloquinho aí nessa nessa nesse
conhecimento que a gente vai construindo
né E aí ter a chance aí de falar que é
para o público de vocês aí sobre isso é
uma oportunidade aí é incrível e
agradeço demais e manda um abração para
todo mundo aí
certo então agradecemos a todos os
nossos ouvintes e as nossas ouvintes e
até o próximo episódio do Fronteiras da
engenharia de software