Olá eu sou Adolfo Neto professor da UFPR
Curitiba e do programa de pós-graduação
e computação aplicada ppgca Estou aqui
com a corrupse do Fronteiras da
engenheiro de software Maria Cláudia
hemer também da UTFPR Curitiba e do ppg
Ca tudo bem Maria Cláudia tudo bem
Adolfo tudo joia Então hoje nós vamos
entrevistar o Sérgio Soares que é
professora associado do centro de
informática sim da Universidade Federal
de Pernambuco UFPE a nossa equipe tem
forte ligação com Sim e eu fiz mestrado
lá muitos anos atrás o Léo e o Danilo
fizeram doutorado assim como nosso
escorrou-se Gustavo Pinto já
entrevistamos alguns professores do SIM
entre eles Paulo Borba que foi
orientador do Sérgio Sérgio além de
professor e pesquisador do mestrado e
doutorado acadêmico informática do sim
que a nota 7 na Caps é atualmente
vice-diretor do sim e coordenador
motivo do Inês Instituto Nacional de
Ciências e Tecnologia para engenharia de
software tudo bem Sérgio Você tem algo
complementar nessa sua apresentação Olá
Adolfo Maria Cláudia eu queria agradecer
primeiro vocês pelo convite uma
satisfação tá aqui no fronteiras
eu acrescentei um detalhezinho que é eu
divido com o professor Rance Cleber
Bassani a coordenação do Cid que é um
centro de inovação para saúde digital lá
no centro de informática organização que
a gente tá criando lá com um projeto de
sala digital né um tema bem ficou bem
bem quente aí na pandemia
muito legal então vamos começar falando
sobre o tema principal da nossa
entrevista que é a interação da pesquisa
com a indústria que é um pouco até um
dos objetivos desse podcast a gente traz
pesquisadores e pesquisadoras para
falarem com o público que a gente espera
que a gente tem até a evidências
concretas que algumas pessoas estão
indústria do mercado da pessoas que não
nem fizeram mestrado doutorado alguns
fizeram mas estão trabalhando na
indústria então é um dos objetivos desse
podcast de que forma os resultados de
pesquisa e engenharia de software podem
ser aplicados na indústria
quando eu falei em pesquisa aplicada Eu
tenho um bocado de coisa para comentar
mas a gente vai falando devagarzinho
Hoje durante durante esse programa né eu
diria que o primeiro a primeira coisa a
dizer é você tem que estar próximo da
indústria não sei se é muito Óbvio dizer
isso mas não é muito que acontece talvez
seja essa grande dificuldade né que a
gente vai falar hoje então assim para
você atacar um problema relevante para
indústria ou seja para ele ser para você
poder aplicar um resultado de uma
pesquisa na indústria tem que saber onde
é que o calo Aperta na indústria Então
você tem que estar próximo então você
para você por exemplo elaborar uma
questão de pesquisa que de fato seja
relevante para aquela indústria ali né
muita gente fala em pesquisa aplicada
por mim então se você pegar
eventualmente projetos de pesquisa que
eu escrevi há 10 anos eu dizia que a
minha pesquisa era aplicada
né existe como por exemplo inovação tem
uma definição bem bem fluida aí ou bem
larga vamos dizer assim do que a
Inovação Mas pesquisa aplicada tem um
pouco de confusão e e o tempo que eu
passei lá no SENAI por exemplo me fez
cair colocar mais o pé no chão entender
que pesquisa aplicada né Na definição
que a gente usava lá e eu concordo 100%
com isso implica dizer que uma pesquisa
que foi para o mercado certo então isso
é pesquisa aplicada eu costumo brincar
agora dizendo que aquela pesquisa que eu
dizia minha que era aplicada era
aplicável Ou seja eu achava que tinha
potencial de ser aplicado mas foi
aplicado a mesma quando você
coloca no mercado aquilo o resultado
daquela sua pesquisa né e a gente brinca
dizendo que a melhor evidência de que
você fez precisa aplicada é uma nota
fiscal emitida né ou seja prova que tá
no mercado aquele ali
certo e por outro lado de que formas
necessidades da indústria podem
direcionar a pesquisa em engenharia de
software
aí Maria Cláudia assim é uma é um acho
que é uma pergunta bem bem de
continuidade né que além dessa para ter
essa proximidade né para chegar perto da
indústria tem uma série de desafios aí
mas
tem vários caminhos né e várias
alternativas para isso é importante
também a gente deixar claro que tem
vários níveis diferentes de maturidade
das instituições do ecossistema então
você pode fazer parte por exemplo do
Universidade que já tem muito contato
com a indústria isso tá entre aspas aí
facilitada né se você pega o nosso
exemplo lá no centro de informática a
gente tem projetos com a indústria mais
de 20 anos então existe ali um caminho
natural de contato com a indústrias
procuram a gente e eu entendo que pode
ter uma grande dificuldade de
instituições mais novas né ou com menos
experiência nisso daí então é um grande
desafio tem de você abordar uma empresa
e dizer que quer entender lá os
calos né que incomoda aquela empresa
para poder
pensar em problemas identificando esses
calos será que isso é uma é uma vila uma
pergunta de pesquisa né então no meio
disso a gente tá falando aqui de
Universidade obviamente né o nosso aqui
mas tem os institutos de inovação também
que podem ajudar nisso então uma das
ideias no Parque dos inovação são
criados com essa mentalidade Vamos
diminuir né o famoso e tão falado GAP
entre academia e Indústria então eu tô
batendo nessa tecla né proximidade Então
tudo depende de proximidade você tem que
estar perto tem coisa tem questão também
relacionado a confiança né então uma
coisa você chegar na empresa e perguntar
qual é o seu problema outra coisa se ela
vai te responder isso que resposta ela
vai te dar né Que tipo de quais dos
problemas reais que ela tem ela vai
abrir para você por exemplo né Então não
é uma relação muito simples muito muito
fácil né como em geral
as relações entre as pessoas é mas aí
tem uma questão também Econômica de
segredo Industrial envolvido né e de
reputação também né quem tá fazendo essa
pergunta lá para indústria Então eu acho
que é se envolver o colaborar
constituições que tem esse contato mais
próximo da indústria né se apresentar
para elas e se envolver também com
eventuais institutos de inovação que
muitas vezes buscam
pesquisadores para trabalhar
temporariamente no projeto né Eu acho
que isso é um caminho legal para você
conseguir começar a ter esse
relacionamento inclusive aprender né a
lidar com isso tem um time também da
indústria que é bem que é bem diferente
né
então a rede também é muito importante
criar uma rede é muito importante para
que isso aconteça
esse relacionamento é bem delicado mesmo
né mas aí eu vejo que você já foi
iniciando a resposta a essa pergunta que
eu vou fazer né Quais são os principais
desafios para aumentar a interação entre
indústria e pesquisa acadêmica no Brasil
é tem um pouco um pouco misturado
realmente eu diria que o desafio maior é
esse essa proximidade né você conseguir
se aproximar para conseguir conversar e
entender o problema e aí como é que você
se aproxima então então você tá
associado alguém que já tem proximidade
porque eu diria que é o mais difícil é
você chegar na porta da indústria lá e
bater e dizer assim eu sou um professor
queria conversar com alguém aí então
isso é muito difícil existe as relações
institucionais também então e aí se você
sendo professor da universidade até pode
facilitar Sabe dizer sou professor de
tal Universidade a gente quer fazer
pesquisa com a indústria somos
credenciados da NP por exemplo né que é
um credenciamento que você tem para
fazer projetos de óleo e gás vai lá bate
na porta da Petrobras mas o neto que o
relacionamento e você talvez começar um
projeto com alguém que já tem esse
relacionamento pode facilitar acho que é
uma coisa interessante que a gente falar
aqui que quando fala de indústria não
sei obviamente se todos pensam assim mas
muitos pensam só no nosso lado que é
indústria de né a indústria de tique mas
a gente tá quando a gente fala em
indústria tem é todo e qualquer
indústria na prática né de vários
setores produtivos aí não apenas
indústria de ti então isso fica aí tá
mais difícil eventualmente a indústria
de tique conhece as competências lá da
Universidade mas outro tipo de indústria
de lá de manufatura que não tem nada a
ver com Tique não conhece essa reputação
né então só aumenta a dificuldade então
tem essa reputação relacionamentos eu
diria que tentar chegar próximo de
institutos de inovação se a sua
universidade por exemplo não tem esse
essa
experiência em comunicar com a indústria
é um bom caminho né Então vira isso e o
que eu falei da confiança né entre os
parceiros então eu diria que
construir essa confiança
potencialmente a maior desafio de todos
Exatamente porque baseado na confiança
é que você vai ter os problemas mais
interessantes é que a indústria vai te
abrir não vai confiar em você para
resolver os problemas mais interessantes
mais inovadores mais desafiadores que é
o que normalmente vai fazer na pesquisa
né a gente a gente costuma usar uma
palavrinha que é relevância Então todo
mundo mais todo mundo na academia
entende muito bem a excelência acadêmica
a gente quer publicações de impacto
resultado de impacto mas tem a
relevância que é outro um outro outra
dimensão digamos assim não
necessariamente conflito que conflita
com excelência a gente que as duas
coisas juntas né então de você resolver
um problema que tem um impacto econômico
social ou seja lá o que for né e para
você trabalhar com a indústria você tem
que fazer pesquisa não só de excelência
mas de relevância para ela para aquele
contexto da indústria né diria que é
isso aí
eu tenho uma pergunta para você com
relação a o que eu acho aqui talvez
dentro do contexto da UFPR que é uma
dificuldade para relação com a indústria
que a questão da burocracia
no caso quer dizer tem a burocracia e
tem o fato de que a gente como professor
Às vezes tem que assumir parte da
burocracia a gente tem que ir lá falar
com a pessoa eu escrever um documento
como é que é que você disse tem uma
longa tradição isso então eu tô supondo
que vocês têm o corpo de funcionários já
acostumados com isso Olha tem uma
parceria para fazer com tal empresa aqui
agora você e você e vocês conversam com
a empresa e eles tocam vocês professores
ainda tem que se envolver ativamente
nessa nessa interação
é ótimo pergunta essa tem um tem uma
parte que é comum diga qualquer Federal
né então tem uma burocracia ser seguida
a gente não consegue fugir dela né tem
que passar em corretorias uma
procuradoria para Reitoria e lá e
assinar o convênio Então quem assina um
convênio desse com a empresa sempre é o
reitor
dirigente máximo da instituição então
tem uma burocracia que você não consegue
fugir dela que é relativamente padrão
pode variar um pouquinho entre
instituições mas um diferencial que a
gente tem aqui muitas outras
universidades podem ter também
certamente é que as estruturas
burocráticas da Universidade eu tô
falando agora em geral da Universidade
tão acostumadas com isso né então tem
uma Fundação tem uma correria lá de
planejamento de pesquisa
tá acostumado com os tipos de projeto
que a gente faz e obviamente apesar da
burocracia tem que ser seguida existe
sempre uma visão da administração da
importância de ter um projeto deles
porque um projeto como esse também atrai
recurso para Universidade Então tem um
percentual do projeto que fica para
Universidade investindo ela própria né
recentemente aí foi vocês viram foi esse
ano foi teve uma pack que tirou do teto
de gastos recursos próprios da
Universidade Esse é um exemplo de
recurso próprio Imagine na universidade
de receber recurso e não poder investir
porque tem um teto de gasto do orçamento
ela foi atrás lá na capital daquele
recurso Ele não consegue investir então
isso foi uma coisa boa pra gente Mas
voltando aqui ao tema
por outro lado a gente não sendo
informática há 20 anos a gente criou o
que a gente chama de coordenação de
cooperação então a universidade é ensino
pesquisa e extensão os três pilares
fundamentais e no centro de informática
a gente tem um quarto que é cooperação
exatamente qualquer relação que a gente
tenha externa com a empresa mesmo com
outra instituição eventualmente então se
você vai gerar um projeto que pode ser
de ensino pesquisa e extensão com lente
externo a gente tem uma coordenação que
se envolve disso então tem um
coordenador e um vício tem uma gerente
de cooperação né Tem funcionários que
dão suporte exatamente a tudo que tem a
ver com o projeto com projetos que tem
recursos próprios para bancar isso
diga-se de passagem então é outro
cuidado que a gente entende não onerar o
funcionamento da Universidade né com
ensino pesquisa extensão Então a gente
tem um investimento separado só para
poder cuidar dessa parte aí de
cooperação investimento separado do que
dizer com os próprios recursos dos
projetos de cooperação que a gente tem
entendeu isso realmente dá um outro
nível de profissionalismo inclusive
praticamente buscar contatos com novas
empresas mas também para contatos que a
gente recebe de forma natural né ou
espontânea né a própria empresa procura
a gente por exemplo
mas é sempre assim e o professor acaba
se envolvendo um pouco sem a dor para
ser bem bem precisando a tua pergunta
então o que a gente tenta fazer é tirar
o máximo envolvimento do professor que
deveria investir o tempo dele e o
salário dele que ele recebe em pesquisa
né e deixar atividades administrativas
com um pessoal administrativo Então a
maneira também de você usar bem o
recurso público no caso e privado claro
né então a gente quer usar bem todo
qualquer tipo de recurso que chega perto
da gente é claro
certo é algum envolvimento tem que eu só
queria acrescentar um pouco de contexto
né que assim a UTFPR por ter sido uma
universidade que eram CEFET virou
Universidade diferente da ufpac sempre
foi a universidade a gente classicamente
a gente tem poucos funcionários a
funcionários técnicos né em relação ao
padrão das outras universidades
inclusive aqui a nossa colega UFPR então
por isso que às vezes aqui a carga que
cai pra gente é um pouco maior do que em
outros lugares mas agora nós vamos
entrar numa outra parte da nossa
entrevista onde a gente fala sobre
pesquisa e você com seus orientados de
doutorado Fernando kenjicamei e Bruno
cartacho que já estão formados né você
trabalhou nos dois lados da comunicação
entre pesquisa e Indústria o Fernando
que já esteve aqui nas lives do
fronteiras aqui no nosso canal no
YouTube trabalhou com literatura cinza
ele apresentou um artigo com seus
publicaram numa revista se não me e o
Bruno que eu já entrevistei meu podcast
pessoal e vai fazer também comigo uma
live daqui a uns dias sobre um livro que
ele lançou sobre mestrado doutorado de
computação o Bruno Cartaxo ele trabalhou
com revisões rápidas a gente já até
conversou um pouco sobre literatura
cinza com igorvice que é professor aqui
da UTFPR a gente vai deixar o link por
episódio que o Igor vise na descrição do
episódio Mas pergunta para você é Você
acredita que o estudo científico da
literatura cinza que em geral é
produzida por pessoas da indústria do
mercado é uma das formas de aproximar
pesquisa indústria
Sem dúvida acredito piamente nisso é tem
importante fazer uma colocação né que
normalmente Kenji né sempre faz isso né
Sempre reforçar isso mas não custa nada
a gente reforçar de que a gente enxerga
muitas coisas como complementares né
então a gente trabalha a meia área de
muitos alunos meios trabalham com a
parte de metodologia mesmo de pesquisa
criando novas formas tá aí você acabou
de dar dois exemplos disso né de novas
metodologias ou formas de pesquisa mas
nenhuma delas a gente substitui vamos
dizer assim a pesquisa tradicional né
que é bem sedimentada diga-se de
passagem né Tem um tempo aí uma grande
maturidade e um propósito então que na
prática esse complemento traz é um
propósito não é para muitas vezes pode
parecer Quem te disse assim ah tem a
literatura cinza agora toda a razão de
temática da literatura tem que incluindo
de jeito nenhum que todo e qualquer
literatura cinza daí você considerada
também né então é muito importante
deixar isso claro para não parecer não
apareceu o contrário disso mas sem
dúvida assim especificamente o trabalho
de Bruno por exemplo
ele ele quer dizer de Bruno eles têm
eles têm essa natureza aí de serem
complementares sem dúvida e aí a
pergunta como é que surgiu esse tema
literatura cinza no trabalho do queijo
porque lembra eu conheci o Candy Apesar
de eu e eles sermos conterrâneos de
Maceió né não sei se ela de Maceió mas
ele é de Alagoas e hoje ele tá como
professor lá no Ifal onde eu lecionei
muitos anos atrás mas eu conheci ele ele
tava fazendo na época que eu acho que
ele começou a doutorado interrompeu e
voltou na época ele tava fazendo uma
revisão sistemática sobre
métodos ages e depois ele voltou e ele
apareceu com esse sistema literatura
cinza como é que surgiu esse tema
literatura cinza no doutorado dele essa
é uma boa pergunta assim eu te garanto
que não fui eu que dei a ideia é isso eu
posso dizer mas eu tenho impressão que
foi ele que agora não sei te contar como
ele chegou nesse nesse tema Realmente eu
não lembro disso é engraçado de você
fazer uma uma reflexão para trás assim
muito Caramba como foi mesmo que a gente
chegou nisso agora o que eu me lembro
foi de ter reconhecido que era algo
assim por ser muito novo né E que ele
tinha uma potencial de ter um impacto
muito grande especialmente aqui na
comunidade Brasileira de fato foi o que
aconteceu né mesma coisa com Bruno por
exemplo então era uma coisa nova recente
então a gente tinha essa expectativa de
que tava nadando na frente da onda na
verdade né Eu puxando criando uma onda
aí de um tema que estava começando a ser
discutido internacionalmente e a gente
queria atacar isso mas é realmente a dor
eu não lembro como foi que a gente
chegou nesse tema não eu a pressão que
eu tenho é que o próprio quem trouxe
agora não sei te dizer como ele chegou
nele de fato eu realmente inclusive
incentivo muito que os meus alunos
doutorado façam isso né busca os temas
Claro a gente trabalha numa área tem um
grupo de pesquisa com vários alunos aí
eu explico sempre qual é as áreas que a
gente trabalha mas muitas vezes trabalha
em coisas ortogonais que usam o que
aplicam muitas metodologias da gente mas
eu incentivo o giroutorado
principalmente a fazer isso busca um
tema que lhe interessa e traga e já traz
um e a gente conversa e discute
mentalmente evoluir isso acho que foi o
caso aí
Maravilha Até fica como para quem for
ver a ler o livro do Bruno Cartaxo as
estrelas palestras dele
nem sempre o tema surge do orientador da
orientador eles afasta isso né eu sei
que tem algumas pessoas que preferem
assim né você vai fazer isso aqui você
entrou você vai fazer isso aqui porque é
isso que eu sei fazer é isso que eu
quero fazer mas muitas vezes é uma
continuidade também né então às vezes
você tem eu quando comecei a pesquisa
desculpa de interromper eu tinha essa
visão assim de que eu podia eu tenho uma
vida uma vida para pesquisar e que nessa
vida vai pesquisar lá no final eu queria
entregar sei lá
a metodologia completa de como fazer sei
lá o que então eu ia dividir isso fatiar
em vários mestrados e doutorados queriam
evoluindo evoluindo melhorando criando
ferramentas criando resultados refazendo
coisas que não deram certo no outro para
chegar nesse ponto eu exagerei né vida
podem ser 10 anos 20 anos sei lá pode
ser dois anos então assim eu entendo que
tenha esse contexto aí mas também tem um
contexto de você querer instigar o aluno
a se motivado num tema e de novo
especificamente esses dois aí eram temas
assim não explorados os pouquíssimos
pouquíssimos explorado eu via isso como
instigante como interessante porque o
meu tema de doutorado foi assim também a
gente entrou no ramo que era pouquíssima
explorada e eu vi o quanto isso era
diferencial que você poderia por exemplo
tem uma exposição maior no ponto de
vista da comunidade científica inclusive
né então eu realmente encorajo isso aí
certo E aí vamos falar um pouco sobre o
trabalho do Bruno Cartaxo né se não me
engano uma revisão rápida agora eu vou
voltar
pedir para o pessoal voltar Quem se
interessar por exemplo o episódio que a
gente fez com a Kátia Felizardo sobre
estudo secundários em gênero de software
mas uma revisão rápida o objetivo não é
ser algo publicável né diferente de um
mapeamento sistemático de uma revisão
sistemática pelo que eu me lembre não é
algo que você sabe
coletar aqui a Literatura e vou escrever
o artigo não é algo que é útil para as
pessoas da indústria É isso mesmo
entender certo que é uma revisão rápida
É você sim você tá falando aí de talvez
efeitos colaterais ou características né
mas assim a definição mais curta e
grossa que a gente pode dar da revisão
rápida é um estudo secundário focado
entregar evidências no tempo menor com
menor esforço né mas basicamente esforço
aí há tempo para gente e por conta disso
por várias simplificações por um menor
Rigor científico
esse não é publicável por si só eu acho
que é verdade sim na verdade eu já a
gente avalia muitos ser certas revisões
sistemáticas também são publicaveis por
si só né inclusive né Isso é muito isso
é uma discussão que acontece muito na
área da gente engenharia de software
especificamente dado um choro bom aí ele
já vem sistemático nos últimos anos né
de certos tipos de estudos secundários
digamos assim Mas de fato a ideia da
Razão rápida não é gerar uma publicação
dependendo de como foi feito dos
impactos disso ela pode até estar dentro
da publicação né mas não é esse objetivo
é você pegar uma pergunta que seja
interessante que seja relevante né para
um para uma empresa para uma indústria e
conseguir responder ela rapidamente
inclusive parte da resposta pode ser
encontramos algumas evidências aqui a
gente acha que vale a pena você agora
fazer uma revisão sistemática por isso
por isso por aquilo outro essa pode ser
uma possível resposta mas a ideia
realmente entregar algumas evidências
para dar uma resposta mais rápido para
pessoa para aquele para aquela demanda
né E para ser atrativo ao invés assim
dos estímulos que a gente tinha da
intuição que a gente tinha é a o setor
produtivo não usa Por exemplo essa
metodologia de revisão sistemática pela
pelo Rigor grande pelo esforço grande
que deveria ser empregado mas ao invés
de fazer de qualquer jeito Será que não
tem meio termo aí né então não tem muito
isso tudo bem não vai ter o Rigor
científico não vai ser publicável Vamos
botar nesses termos aí Apesar de que
isso a gente pode discutir um pouco mas
eu concordo com isso sim
mas ele vai conseguir dar uma resposta
para ele e a gente vai documentar o
protocolo vai ser eu posso replicar isso
né reprodutivo eles são Esse é um dos
princípios né científicos das
metodologias elas serem replicaveis
reprodutíveis
e consigo explicar como é que eu cheguei
onde eu procurei inclusive para por
exemplo depois a pessoa quiser fazer uma
outra pequena busca já busca em outro em
outro em outra fonte por exemplo né os
Ajuste as perguntas Então como você cria
umas 30 de busca isso tá lá na revisão
rápida que é importante para a pessoa
considerar e fazer criar Inclusive a
string mais eficiente possível né para
Que ele traga as evidências mais
importantes isso é fundamental né então
Mas de fato foco é completamente
diferente né entregar a resposta lá para
para indústria sim profissional vamos
dizer assim né
Você também está pesquisando a lei geral
de proteção de dados lgpd em um dos seus
artigos recentes estendendo uma lista de
verificação de inspeção de conformidade
lgpd para avaliar as soluções a eu te
uma proposta Inicial o link vai ficar na
descrição do episódio também
aí você pode explicar um pouco para
gente a respeito deste de outros
trabalhos que você está fazendo que
estão relacionados com lgbd
ultimamente então obviamente tem umas
quentes atrai a gente esse tema é outro
tema diretamente ligado aí a indústria
né Existe uma grande pressão para que as
soluções que são propostas aí criadas
a verdade é uma lei na prática né então
é só uma pressão tem uma obrigação aí
legal de você tá obedecendo as
limitações restrições impostas pela LGP
esse trabalho com lgpd inclusive outro
exemplo né de trabalhos ortogonais que o
meu grupo de pesquisa os pesquisadores
do grupo de pesquisa que eu faço parte
trabalham ele veio esse eu lembro
direitinho como é que ele começou ele
veio puxado por
Waldemar Pires Neto que foi o aluno
doutorado dentro do contexto do inct de
rede de software a gente tá trabalhando
pesquisando em cidades inteligentes né
engenharia de sorte para cidades
inteligentes E aí ele queria muito olhar
essa parte de
ioter aí depois doutorado ele começou a
fazer pós-doc comigo enquanto
não entrava numa instituição ele hoje tá
na Universidade Federal Rural de
Pernambuco
e queria trabalhar com essa parte ia ter
e pensando em LGBT E aí a gente viu o
trabalho ele achou junto com o Ivonildo
falando de mestrado na época que ele
orientava
o estado doutorado ele tá conectando
também achou um trabalho no SBS do
Professor Luiz revereiro e da Viviana e
João Mendes alunos de Mestrado né da
Viviane outro professor lá da Federal do
Maranhão que tinha um trabalho
exatamente com isso né com
verificar conformidade de software para
lgpd aí o que a gente pensou é pera aí
vamos entrar em contato com eles vamos
colaborar vamos pedir perguntar se eles
topa colaborado estupraram obviamente
para a gente estender esse guia para
olhar um dispositivo também então agora
a gente tem só um guia que olha para
solução né Não só parte do software mas
também para parte do dispositivo que não
adianta nada do software tá lá
compliance com lgpd se o dispositivo tem
problemas e não tá completo então a
solução como toda não é complia né
então basicamente Esse é o trabalho
Inicial e depois disso também uma ex
aluno na minha de doutorado que também
faz parte do nosso grupo de pesquisa
Juliana Saraiva que é advogada também
ela teve coragem de fazer um curso de
Direito
um ano mais ou menos ela é advogada tem
o interesse pessoal e de pesquisa também
nessa área de lgb então Juliana também
tá trabalhando com isso ela faz um
pós-dog atualmente tá liberada lá da
UFPB ela da UFPB tá fazendo pós-doc aqui
também sobre a minha supervisão olhando
também os impactos aí da lgpd só que o
foco dela já é mesmo olhando para
empresa como todo né na empresa como
todo em todas as horas da empresa e a
gente começou com foco interessante que
ia olhar para instituições de ensino de
nível superior especificamente as
federais para começar até pela
proximidade pelo contato ela tá fazendo
uma série de entrevista com várias
federais aí para entender a situação né
e um dos um dos achados da gente já até
elas lembram dessa conversa que essa
questão de lgpd e do esforço necessário
para as instituições atenderem se
adequarem é bem grande como a gente diz
assim é um buraco é muito mais embaixo
né bem complexo e esse é uma luta ser
travada aí nos próximos anos ainda
legal até essa
jussaraiva né Juliana Saraiva
eu vi que ela apareceu em algum momento
no meu Instagram talvez até a gente faça
uma entrevista com ela lá no Emília
podcast que ela ela tem um Instagram
chamado Ju Saraiva tecnol já tá com
1.500 seguidores tem aqui Maués podem
destruir um negócio adex adeco esse A
lgpd
tá usando bem essa
intercessão entre duas coisas que ela
faz
ele é muito empolgado é muito competente
vai longe desse trabalho aí e eu
trabalho de novo Tem uma questão de
pesquisa mas tem um impacto aí
gigantesco porque as empresas têm que se
adequar né não tem para não correr então
tem uma obrigação Grande a ser a correr
atrás aí e realmente não é assim a gente
não é trivial a gente inclusive sempre
permite inclusive tava fazendo isso
primeiro até dentro do SIM usando sim
como se fosse uma minha instituição para
adequar certas processos da gente e tal
então isso também tá sendo feito como se
fosse um laboratório né aplicar algumas
coisas fazer algumas entrevistas e agora
que ela passou para Essas entrevistas já
com pontos focais de outras
universidades já tá acontecendo
e agora é uma pergunta que é mais uma
curiosidade porque os seus artigos mais
citados lá na base do Google escolhas
são como sempre a gente traduz o artigo
o título do artigo para o português mas
no na descrição sem controle o link pode
ver o artigo completo evolução das
linhas de produtos de software com
aspectos no estudo empírico sobre a
estabilidade do projeto 517 citações
implementando aspectos de Distribuição e
persistência com aspectos de 444
citações então curiosidade é que Ambos
são relacionados a desenvolvimento
orientado a aspectos eu mesmo cheguei a
começar a trabalhar com isso lá no meu
doutorado 2003 2004
desenvolvimento orientado aspectos era
um tema da moda que saiu de moda
tem que ter cuidado para responder isso
para alguns amigos não me deram cascudos
por aí né mas a minha opinião é que sim
saiu de moda né
tem um parente bem grande para fazer que
assim aspectos eram chamada de
tecnologia mas paradigma tem gente chama
de paradigma né mas aspectos sensível eu
prefiro chamado de tecnologia porque o
paradigma ali é modularidade né como
você alcançar mais modernidade tem
várias formas de fazer isso
na época foi muito famoso de fato é
aquilo que eu te falei de foi o tema do
meu doutorado foi em cima disso então
isso me expôs bastante foi muito
positivo daí essas citações por exemplo
nesse trabalho né o primeiro que você
disse de ninguém de produto foi uma
colaboração com um bocado de gente lá o
pessoal da puc-rio né Alexandre Garcia
lidera o líder lá do grupo mas na época
já era ele
e a gente todo mundo lá trabalhava
realmente com esse tema de aspecto na
época tava muito na moda Então se
comparar aquela época com hoje dá para
dizer que saiu da moda assim mas tem
gente que ainda usa ainda tem gente usa
aquela comunidade que ainda tem alguma
atividade assim eu acompanho um pouco de
longe mas eu mesmo não tô trabalhando
com mais nada com aspectos não
certo e aí mudando um pouco de assunto
né você é coordenadora executivo do ímis
Instituto Nacional de Ciências e
Tecnologia para engenharia de software
desde 2008 O que é o índice é você
chamam de Inês ou Diniz
a Piada Interna aqui é que a gente na
época né Silvio Meira era o governador
que foi encontrado do executivo isso é
um nct do sede pequena a gente escreveu
a proposta e a Piada Interna era que
parte do sentido do acrônimo é que era
uma submissão feita apenas por
instruções Nordestinas o reino podia ser
Instituto nordestino em direção também
mas a piada de verdade mesmo era a gente
tava submetendo um projeto só com
nordestinos pequenos vai passar não vai
passar e aí se não passar a gente podia
dizer que a Inês era morta né Essa era a
parte da piada Mas passou né então a
gente tem aqui na UFPE ela é o quartel
general né o excede de um Instituto
Nacional de tecnologia no nosso caso de
direito de software
na época começou com 2008 e 2016 teve
uma segunda chamada a gente foi também
aprovado 2015 eu acho Na verdade acho
que é isso 2015 E aí agora Augusto
Sampaio é o coordenador E desde lá do
primeiro eu tô como coordenador
executivo comer um pouco à frente na
época da elaboração da proposta e civil
me nomeou coordenador executivo assim eu
fiquei e assim o Inês ele na verdade a
gente organiza ele internamente como um
conjunto de projetos
Então a gente tem quase 20 sub projetos
então o projeto que vão desde um
projetor e projetos que trabalham na
parte de com robótica com drones né com
estudos empíricos que é o meu caso então
é um projeto até que ajuda internamente
outros projetos a fazer avaliações e
apoiar estudos de forma geral
experimentos
projetos que lidam questões mais
fundamentais né das gêmeas de software
como com desenvolvimento
e a gente tem um foco nessa segunda
edição aí em cidades inteligentes né
então parte desses projetos que a gente
que essas pesquisas que a gente falou
antes tenha Então dentro do Inês então
no contexto do Inês como eu comentei né
e as atividades que eu faço lá tem a ver
muito Tem uma parte de administração de
Fato né apoiar a coordenação do projeto
apoiar Augusto né e os coordenadores de
sobre projetos então apoiar a parte
financeira também mas também de captar
oportunidades no instituto
então a gente recentemente se você for
na página do sim você ou nas redes você
vai achar recentemente a semana passada
foi lançado formalmente um laboratório
aberto aplicações 5g que é um projeto do
Ministério dos comércios que foi captado
para pelo Inês porque eles queriam já
que uma rede de instituições rodasse
esse projeto então o projeto que tem
além da UFPE né a série do Inês tem a
UFC a Ufba e UFRN e a gente toca esse
projeto que é mais voltado para software
apesar de ser 5g mas é aplicações 5g
então laboratório aberto para você
testar aplicações 5g então bem
interessante Então tá aí Um empate do
Inês né que a gente que a gente
conseguiu criar
muito bom e você foi diretor do
Instituto sinais de inovação para a
tecnologias da informação e comunicação
de 2013 a 2020 e atuou de 2018 a 2020
como líder da Aliança de mercado
indústria mais avançada e mais a do
Senai como surgiu essa oportunidade como
foi sua experiência
é isso aí é mais um impacto do inglês na
verdade né emenda bem a pergunta
lá o Easy tix como a gente chama né que
acho tudo sei lá de inovação para
tecnologia da informação e comunicação a
sigla
ele surgiu a partir da iniciativa do
Senai e da CNI né o SENAI é o
cuida da indústria muita gente confunde
Senai com Senac né então o ID Senai eu
sempre lembrava Se as pessoas ao índice
não é indústria tem um serviço Nacional
de aprendizagem Industrial E aí o SENAI
tem vai fazer 70 anos na verdade aqui em
Pernambuco e
ele foi ele é criado Para apoiar a
indústria inicialmente com treinamento
né primeiras décadas lá basicamente
treinamento vocês vão ser uma indústria
vem se estabelecer no lugar a primeira
coisa que ele procura é o SENAI para
preparar a mão de obra para aquela
indústria mas de uns anos para cá né em
relação com quase 15 anos a CNI que a
Confederação Nacional da Indústria é a
mãe né da do Senai do Sesi né do IEL são
as três coisas assim filha da CNI é
percebe a necessidade de investir em
inovação para a indústria e aí cria essa
rede de inovação institutos de inovação
que para que executa esse projeto né
e por conta do Inês que na época era
cívica de coordenava né foram feitos
contatos e a gente conseguiu atrair para
aqui para Recife o Instituto de inovação
na área de tique do Senai então só tem
um instituto de inovação em cada área no
Brasil já tem várias institutos mais de
20 institutos do país eu acho quase 30
já e o de ti que foi atraído para Recife
por conta da ecossistema que a gente
tinha e tal e eu fui convidado para seu
diretor participar da Concepção da
operação inicial do instituto por ser já
o coordenador executivo do inglês né
então bem relacionado a isso a
experiência foi a melhor possível foi lá
de novo assim aí você aí foi onde mudou
aquela minha mais de 7 de a minha
pesquisa aplicada para ela é aplicável
eu tenho um potencial de aplicação mas
aplicado mesmo só se quando você tá
conversando com a indústria sabe que o
que você tá propondo como pergunta é
relevante para indústria e que o que
você gerar como resultado vai ser
aplicado na solução da indústria seja
interna só de processo eventualmente
mas idealmente a gente quer ver fica
mais interessado né que eu dei um
produto que de fato a indústria vai
comercializar é aquilo que eu falei da
fluidez da definição de forma de
inovação mas foi uma experiência
sensacional inclusive de novo não foi
não era o Instituto isolado aí existe
uma rede de institutos de inovação é
essa foi a grande sacada né da cnei do
Senai porque eles colaboravam entre si
Então tinha que você imagina todo de
qualquer institui praticamente precisava
eventualmente de um apoio de ti que para
fazer algum projeto mas também a gente
era muito incentivado a colaborar com
outras instituições com por exemplo daí
aquele meu comentário lá no início de
que institutos de inovação podem te
ajudar a se aproximar da indústria então
é a gente esse projeto do SENAI da seni
e ele se valia fortemente de usar o de
usar o ecossistema de pesquisa né de ser
essa tecnologia que já que já existe no
país e a universidade pública é o grande
é a grande massa crítica desse
ecossistema então se você pegar os
editais que saíram lá que sai até hoje
no SENAI de
incentivo à inovação né então no Senai
separava lá um recurso para para as
empresas fazerem projetos de inovação
com os institutos conhecer os institutos
de um pouco de contrapartida também e a
própria edital incentivava dava uma
pontuação Extra se o seu projeto tivesse
uma universidade Envolvida Por exemplo
Então a maneira de você fomentar né
estimular esse tipo de contato esse tipo
de trabalho em rede não só na rede
interna dos institutos mas na Rede Mais
Ampla do ecossistema de ciência e
tecnologia a gente se colocar se
conhecer criar confiança lembra disso
também né e que de certa forma a gente
também ajudava a universidade chegar
perto da indústria até problemas de
pesquisa mais relevância porque iam
atender aquela indústria Então eu acho
que
essa experiência foi única na minha vida
sem dúvida nenhuma e é um projeto assim
realmente de deixar orgulhoso qualquer
pessoa que participa dele o projeto tá
aí sendo tocada pleno vapor né tá muito
maior hoje em dia
realmente eu fico muito feliz de ter
participado desse momento aí
legal eu lembrei que também essa questão
do SENAI que você eu acho que você foi
lá no Congresso Brasileiro do software
em 2017 em Fortaleza eu acho que foi
você que tocou a trilha da indústria não
tenho certeza não achei aqui mas você
tava participando bem ativamente né Aí
eu quero encaixar uma pergunta aqui que
é assim
e a Primeiro vou fazer um convite né
para o pessoal que tá nos escutando que
seja da indústria existe essa chamada
trilha da indústria o nosso CB soft né o
Congresso Brasileiro do software vai
acontecer esse ano em Campo Grande no
Mato Grosso do Sul e relativamente
simples submeter alguma coisa lá a
submissão da proposta vai até 12 de maio
o senhor precisa de uma folha de rosto
um resumo de até quatro páginas então
convido todo mundo que tá aí na
indústria a submeter mas a minha
pergunta é relação assim ah essa trilha
da indústria Claro agora a gente teve a
pandemia atrapalhar um pouco mais
historicamente pelo menos nessa edição
de 2017 Ah eu não posso falar
historicamente porque eu acho que o meu
primeiro CD soft foi esse Fortaleza meu
primeiro e único
presencial os outros foram online
tem pouca participação dos direitos da
indústria na trilha da indústria em
geral as pessoas da indústria participam
da trilha da indústria são Mestrando o
que que dá para ser feito para que essa
trilha da indústria Atraia mais gente da
indústria mesmo que não tem uma ligação
direta com universidades
excelente pergunta do filme Na verdade
até o comentário é o seguinte Ou seja a
própria academia ela cria esses
dispositivos para tentar atrair a
indústria só que se você olhar um
pouquinho assim se você for olhar
analisar o histórico a própria trilha da
indústria ela se modificou ela não
acontece todo ano do mesmo jeito nesse
ano tem anos por exemplo você assim
convida a submissão de artigos por
exemplo esse ano 2017 a gente não fez
isso a gente convidou a indústria para
vir para o evento Então a gente foi lá e
disse assim trouxe o CEO da CLT uma
pessoa do magalu para falar dos desafios
da indústria Então vamos organizar por
mim impossível mesmo na época né e assim
a gente conseguiu convidar players que
estão na indústria para dar palestra
então a trilha da indústria daquele ano
foram palestras e teve uma mesa redonda
também que a gente fez com pessoas de
grandes indústrias de papéis relevantes
daquelas em duchas então é aquilo que eu
falei da academia às vezes não tô
dizendo que esse é o caso mas algumas
edições isso pode ter sido sim o caso de
que a gente chamada e fico esperando ou
manda os e-mails aguardando a indústria
vir quando a indústria não
necessariamente está interessada nisso
né ou se você não for lá provocá-lo até
dizer que isso acontece Então eu acho
que foi uma boa levantada de bola essa
que você deu aí para que tem de nós
mesmos aí eu tô me incluindo nessa
comunidade não tô apontando o dedo para
ninguém que a gente tem que apoiar a
mais ativamente ter essa participação da
indústria né
e vários eventos tem realmente uma
trilha da indústria e a gente precisa
fazer uma forcinha né não é só abrir a
chamada para que a indústria venha né
então a gente tem que convidar ou de
alguma forma criar o interesse neles
para eles virem né que acaba que
acontece é que quem faz pesquisas já com
a indústria que acaba submetendo para
esse trabalho mas tô querendo dizer que
existe de fato aí um potencial da gente
usar esses eventos também para atrair a
indústria
certo agora a pergunta é sobre o seu
esse período que você passou lá no Miti
né você foi pesquisador visitante do
Miti industrial performancer em 2020 do
meio da pandemia né pesquisando sobre
aumento de produtividade na indústria
através da digitalização Como foi essa
sua experiência recente no Haiti Como
surgiu o convite Teve alguma relação com
seu tempo no SENAI com Inês o que é que
você fez lá
na verdade não foi no meio da pandemia
não foi exatamente no início da pandemia
eu consegui trabalhar presencialmente
dois meses mais ou menos e aí em março
em algum momento todo mundo vai para
casa Não venha não venha semana que vem
e assim ficou até o final né passei seis
meses na verdade eu tenho em Julho
também foi a experiência muito
interessante ela surgiu porque eu emitir
não sei se ainda tem mas tinha na época
um projeto com o SENAI então foi sim por
conta da minha participação no nosso
Senai para estudar o desenvolvimento de
ecossistemas de inovação no contexto do
Brasil Brasil né então como você como o
cenário poderia o que questionar poderia
fazer por exemplo para estimular ainda
mais o crescimento o desenvolvimento do
ecossistema de inovação no país né a
criação de novas ecossistemas
eventualmente
E aí na época a diretora do seu
performancer Elizabeth reynold ela me
convidou para passar um tempo lá o
projeto já tava bem no final na verdade
estava negociando uma continuação
Inclusive tem um livro que foi publicado
né como resultado desse projeto e ela me
convidou para passar um tempo lá com
eles né E aí eu fui bem na época
coincidiu de fato foi a coincidência eu
já tinha negociado no SENAI que em 2020
Eu voltaria 100% para Universidade né já
tinha passado lá uns 8 anos fecharia meu
ciclo por lá o Instituto tava de pé
rodando e todo vapor e aí ele acabou que
foi bem a transição de eu sair do Senai
e voltar 100% para Universidade né Foi
bem interessante e como resultado disso
lá tem um
que eu oriento com Silvio Meira que tem
uma pessoa que era da indústrias de
passagem
néx basta ele era ele trabalhou na
ojista na época Fiat
Chrysler um bom tempo e a gente tá
fazendo pesquisa sobre essa essa
digitalização aí na área industrial
focando por Óbvio a parte automotiva que
ele conhece muito bem então vai sair
alguma coisa interessante também desse
resultado por conta dessa época que eu
passei lá né lá em Marte
e a próxima pergunta muda um pouco o
foco porque você é vice-diretor do sim
né o centro de informática da UFPA desde
2021 como surgiu essa oportunidade é um
cargo mais administrativo é porque que
você aceitou você é todo o diretor
atualmente é o Paulo Borba né que a
gente já entrevistou aqui também foi ser
orientador doutorado como é que surgiu
isso aí
um carro bem administrativo
Depende de bastante demanda bastante
esforço imagina que qualquer pessoa aí é
consegue imaginar isso mas assim a
experiência que eu tive no SENAI meio
que me fez apreciar bastante Essa parte
aí de gestão né e da possibilidade de
você
causar o impacto positivo numa
instituição
eu sendo informática obviamente já tinha
tudo uma tradição tem tudo uma tradição
e uma excelência um reconhecimento né
Nacional Internacional e tal e
Paulo a gente conversando
a gente meio que
disse assim ó vamos tentar dar um
próximo salto sem informática então a
gente tem ideias também sempre teve
sempre conversou sobre coisas que o sim
poderia fazer ou melhorar ou avançar né
sobre pontos que a gente poderia atacar
E assim a gente
topou sobre concorrer né não sendo
informática
tem uma tradição de que não tem
realmente concorrência a gente faz uma
conversa interna antes as eleições no
centro informática elas não tem mais de
uma chapa é por uma tradição de novo
porque a gente se conversa muito né as
pessoas se Confiam muito e é isso a
gente tá nessa luta aí vai fazer dois
anos agora em Julho de fazer o sim dar o
próximo salto de excelência e relevância
a gente não a gente não deixa essas
palavras separadas
eu brinco que às vezes não tem
concorrência porque é um cargo tão
desagradável e mal remunerado aqui
apareceu alguém que quer Beleza ninguém
mais se candidata É verdade Adolfo eu
tava tentando deixar um negócio mais
glamouroso mas você tá completamente
coberto de razão porque inclusive uma
das brincadeiras que a gente faz
ultimamente Ao Sentir o peso do cargo né
É dizer o seguinte ó a gente vai tentar
deixar o negócio tão bom agora que vai
ter briga para querer ser direta do Sim
a gente vai tentar essa Nossa essa é a
nossa meta Talvez né Vamos deixar a
situação mais interessante que de fato é
importante né que as pessoas têm
interesse em participar da de carne de
gestão então a diversidade e os
departamento de ciências não vão andar
sozinho eles não vão andar numa
performance que poderiam andar se não
tiver gente interessado e motivada em
ajudar nisso daí né Eu acho que faz
parte da carreira de qualquer pessoa de
alguma forma participar e colaborar da
gestão de um centro acadêmico né que nós
todos convivemos diariamente que tá ali
a nossa carreira tá ali na nossa vida a
gente passa mais tempo às vezes do que
em casa né
verdade aqui dizem que quem fica né na
chefia nesses Cargos é aquele que não
deu um passo para trás quando fez uma
filhinha lá né ele ficou meio desatento
e não deu para passo para trás então ele
acabou pegando cargo mas aí eu concordo
com você eu acho que é bem importante
que a gente passe por todo todos esses
Essas funções vamos dizer assim na
universidade né porque a gente tem a
pesquisa tem extensão tem o ensino mas
também a gestão faz parte do trabalho do
professor né do docente na universidade
E aí uma pergunta acho que a gente
sempre faz né
se essas tarefas administrativas acabam
atrapalhando a sua produção científica e
se você consegue fazer tudo que precisa
fazer em 40 horas semanais que é outro
problema
acho que essa resposta ou resposta que
quase todo professor universitário pode
dar que é não né então eu não sou
diferente de ninguém e a gente muito bem
vocês eu tenho certeza que também
trabalham mais de 40 horas semanais Sem
Sem nenhuma dúvida né
Eu queria fazer só um comentário ainda
Maria Clara em relação que você falou
que é o seguinte
só para deixar claro que assim eu acho
que as pessoas que estão na carreira
Universitária devem se programar para
dar algum apoio à gestão mas ela pode
assim ah eu não gosto muito dessa eu não
quero ser diretor eu não quero ser chefe
departamento Mas de repente a pessoa tem
interesse em ser um coordenador de curso
Então é escolher uma coisa que você
gosta de fazer ou lá eu quero me
envolver com a pesquisa eu quero me
envolver com a intenção dá lá sua
contribuição na área que você tem mais
proximidade né Tem mais interesse acho
que essa é uma dica legal E aí você deve
essa contribuição lá para o seu
departamento mas assim voltando a sua
pergunta é um grande desafio mesmo sem
nenhum carga administrativo e você fazer
tudo que precisa 40 horas eu diria né
porque é isso o começo da minha resposta
mas que essa tempo que eu passei lá no
SENAI desde o começo Já conversava com
colegas e que já dizer ó vai ser o
desafio tu manter a tua pesquisa então
cuidado se liga nisso e tal e de certa
forma eu consegui construir uma
estrutura lá na lá na lá no grupo de
pesquisa que é eu tenho como eu já
mencionei aqui né Tem vários tem vários
ex-alunos que são doutores que tem então
instituições que não tem o programa de
programação que eles ficam no grupo de
pesquisa e acabam que me ajudam a qual
orientar atuais alunos de Mestrado
doutorado né a intenção eu sempre digo a
eles a vocês por favor sejam tem que
trabalhar comigo fique à vontade é
importante Inclusive tem uma
Independência de pesquisa mas enquanto
ele não tá associado no programa de
pós-graduação Eu ofereço a possibilidade
de orientar alunos comigo lá no programa
do Sim Isso tem acontecido e isso vamos
dizer assim acaba me ajudando a lidar
com essa questão aí da parte
administrativa né mas assim as minhas as
minhas orientações não são Te Viram fica
com ele orienta isso não eu participo as
reuniões a gente tem reuniões no mínimo
quinzenais com todos os alunos alguns
semanais Mas de fato se não fosse isso
eu diria que eu não poderia ter o número
de alunos que eu tenho hoje teria que
ter bem menos alunos estarão isso isso
ajuda bastante sendo nenhuma que de novo
não precisa você ter uma demanda por
gestão para isso de novo colaborar ter
pessoas outros pontos de vistas vai vai
enriquecer e melhorar qualquer pesquisa
que você vai fazer né então também
incentivo muito forte isso que isso
aconteça
e é mais ou menos assim que a gente
consegue manter uma atividade de
pesquisa
com as atividades além de aula né mas
com essa parte de gestão e é uma coisa
bem bem pesada de Fato né lá no Sim a
gente divide bem eu vi isso né um vice
de passar aí na foto não é tão visse
sempre trabalha bem com o diretor de
vida das atividades lá
é bem pesado de fato
eu fiz um comentário que ia entrevistar
você lá no Twitter do fronteiras né aí o
Bruno Cartaxo disse assim Aí sim a
máquina de energia infinita
Eu até perguntei se pergunte ele dorme
né se você dormia ele fala assim é uma
pergunta boa para fazer no podcast
você consegue dormir consigo não consigo
e eu consigo não trabalhar no fim de
semana na maioria deles inclusive coisa
que não era verdade no passado mas assim
a resposta para isso é equipe entendeu
então se você vai fazer tudo sozinho
Realmente você não faz e eu não
conseguiria fazer Mas além de você ter
bons alunos Então eu tenho na verdade
inclusive a maioria dos meus alunos é de
doutorado então isso tem uma
Independência maior é esperado que eles
têm uma dependência maior né uma aluna
doutorado do que um de Mestrado por
exemplo
você não tem cinco vezes mas além de
doutorado do que é de mestrado
e mas a equipe também trabalha com você
então não só esses orientadores mas
mesmo na parte administrativa então ela
não assim a gente tem um Staff
de excelência né E muito competente que
ajuda a gente a tocar o dia a dia então
por mais que a gente se envolva com
decisões de atividades bem profissionais
a gente se envolve Claro mas tem uma
equipe para cuidar de tudo então se você
não tem uma equipe e eu sempre percebi
desde que eu era aluno Inclusive eu sei
de informática que isso era um
diferencial lá e que de novo recursos
que a gente consegue atrair de projetos
de cooperação ajuda você a reforçar essa
equipe porque você tem que ter uma
equipe que atua e que dá suporte aos
projetos de inovação acaba que tem um
efeito colateral de melhorar a sua
equipe interna também de informática na
prestação de serviço interna do sendo
informática Então na verdade a resposta
é isso é que a equipe que você tá
trabalhando com você e você fazer um bom
uso num bom sentido disso né aproveitar
a melhor forma isso daí
e agora a gente chega a pergunta que
define o nosso podcast eu gosto sempre
de lembrar que pode ser algo que você
acha que vai acontecer o que você
gostaria que acontecesse na área de
engenharia de software para você qual é
a próxima fronteira da engenharia de
software
essa é a pergunta né é eu diferente de
alguns colegas meus que adoram uma foto
urologia né que responderiam de maneira
Ultra eloquente aí e de forma bem
interessante
eu não tenho muito essa questão de
futurologia né assim o máximo que eu
conseguir de frutologia foi como eu
disse assim perceber que um tema de
pesquisa ele está sendo pouco explorado
e tem potencial e que isso pode fazer
você ter uma exposição maior na
comunidade científica né mas assim
voltando para sua pergunta acho que hoje
aí inegável e é muito difícil a gente
não pensar aí nos impactos e avanços da
Inteligência Artificial né em todo e
qualquer tipo de pesquisa e por que não
e com certeza na nossa área também é vir
até um post do Fronteira usando no
Twitter né chamando atenção para um
podcast de que a gente tem no sim né de
que Paulo Bola falou sobre o chat GPT
que bateu todos os regras aí nos
surpreendeu mostra o quão chamando
atenção isso
teve agora recentemente essa carta aí
que foi divulgada pedindo para parar as
pesquisas por enquanto nessa área então
tem muitos usam é óbvios como qualquer
assunto tem mas é algo que chama muita
atenção né Então é eu penso que a gente
tem que repensar muita coisa na
verdadeira de software não só na
pesquisa mas inclusive no ensino né
então a gente tem Impacto aí bem mais
amplo do que pesquisa que eu ensino
também isso é uma coisa muito importante
quem aqui não tá com alunos que estão
usando chato GPT para responder as
listas de exercício eu tô e muitos e as
listas da gente é de programação não é
um enunciado tem parágrafos e o cara
joga no chapéu parágrafo os parágrafos
todos e sai a resposta bonitinha lá do
programa que responde isso aí então tem
vários desafios
e na minha cabeça o que a gente tem que
fazer é entender o que é que aí a essa
ferramenta as ferramentas que vão sair
podem fazer para aumentar muito a
produtividade Em certas coisas e essa
coisa que você aumentou a produtividade
definir seu foco que você quer
ensinar talvez ou investir mais esforço
numa aula por exemplo para ensinar
e mesmo na pesquisa também né então
acho que a próxima Fronteira é como é
que eu consigo elaborar é uma coisa meu
meu abstrata que eu vou falar aqui tá é
uma meta meta resposta é para mim o
desafio é conseguir elaborar uma questão
de pesquisa que seja relevante nos
futuro próximo aí frente a esses avanços
que a gente tem aí a gente falou que ia
razão sistemática já tem aí Alguns
prontos que fazem Pedem por chat GPT por
exemplo fazer revisão sistemática para
você
tá entendendo então assim a gente vai
ter que rever isso em algum momento
potencialmente eu não tô dizendo que
isso tá sendo bem feito ainda
tem muita coisa mal feita em termos de
resposta do chat de PT mas não dá para
negar que isso é questão de tempo de
ficar muito bem feito né Acho que
qualquer pessoa mesmo que não de ar que
é meu caso eu não sou de ar percebe e
não não pode não esperar por isso seria
inocência e dá um tiro no pé não esperar
e Nos preparar para isso né
falando disso então a gente tem que
pensar que de novo tá falando de termos
de pesquisa né a próxima Fronteira é
como pensar em termos de pesquisa que
seja atraentes para mim é isso é esse
vai ser o grande desafio da gente
enquanto pesquisador como parar de
pesquisa que o chato GPT não vai
resolver para você simplificadamente
rastreamento
Resumindo né então
então talvez é com isso eu passei o
seguinte tem temas que hoje
a relação
custo-benefício é ruim e não são
abordados porque eles não são tão
relevantes assim e com essas novas
revoluções eles podem passar a ser mais
atrativos então a gente fala muito que
sei lá por exemplo eu quase fui para
essa área mas também não precisa não
pesquisa nessa área métodos formais ah
ninguém usa mais formais é um mito né
usa assim mas e certos casos onde há uma
obrigação uma necessidade que tem que
ter um maior cuidado com a corretora
esse tipo de coisa pode ser que esse
tipo de coisa que possa ser mais
atrativo não sei se é o caso mas a minha
intuição diz que vai ser um pouco por aí
né então que coisas hoje são muito caras
passaram a ser mais bem suportadas por
essas ferramentas e vão deixar de ser
menos complicadas ou menos caras ou
menos demandar um pouco menos de esforço
e isso possa passar no final das contas
a entregar produtos melhores para a
gente de forma geral né com custo menor
inclusive né então eu acho que o resumo
da obra seria por aí
muito bom muito obrigado por seu tempo
aqui para Fronteira de software eu em
nome de toda equipe agradeço a sua
presença aqui eu passo a palavra para
você para
os comentários finais para nossa
audiência
obrigado novamente então Adolfo e Maria
Cláudia quero também aproveitar para dar
os parabéns para você pelo fronteiras né
é muito muito relevante então do jeito
que eu falei lá de Ah você apoiar a sua
instituição como gestão é muito
relevante para nossa comunidade tem um
esforço de vocês em toda a equipe né E
aí eu
cumprimentando vocês que eu tô
cumprimentando a equipe toda na verdade
eu sei que tem mais gente que apoia e
ajuda né a causa então isso acho que é
bem relevante para gente eu espero que
vocês continuem aí terem fôlego e
motivação para continuar por um bom
tempo a cuidar da fronteiras obrigado
novamente uma honra estar aqui
assim chegamos ao fim de mais um
episódio e agradecemos a todos os nossos
e as nossas ouvintes e até o próximo
episódio do fronteiras na engenharia de
software