Olá eu sou Adolfo Neto professor da
UTFPR Curitiba Estou aqui com a corrucci
do fronteiras Maria Cláudia Emer também
da UTFPR Curitiba Tudo bem Maria Cláudia
tudo bem Adolfo vamos a mais um episódio
Hoje nós estamos entrevistar Gustavo
Pinto Ele é professor da faculdade de
computação da Universidade Federal do
Pará e chefe de pesquisa foi assim que
eu traduzi o Red overs que tá lá no seu
LinkedIn Gustavo da zup innovation ele
orienta mestrado e doutorado Agora
Fiquei em dúvida assistindo doutorado aí
mestrado e doutorado no programa de
pós-graduação e ciência da computação da
Universidade Federal do Pará e
principalmente Gustavo é fundador
escorrest e roteirista ex roteirista no
caso do fronteiras de engenharia de
software oi Gustavo obrigado por ter
aceito nosso convite você tem algo
complementar aqui na sua apresentação
pessoal Muito obrigado aí por pelo
convite a satisfação gigante com vocês
encontrar de novo vocês e parabenizar
esse trabalho de vocês tem feito que já
tem uma longa data né e Poxa pelo amor é
difícil ter um trabalho assim por algum
tempo então muito obrigado e a gente
está aqui eu só queria fazer uma
qualificação pessoal né então eu sou um
homem branco tem um cabelo grisalhos
aqui embora não dê para ver no vídeo né
a gente tá em casa e tô usando aqui os
meus óculos de graus eventualmente
alguém encontrar pela rua hoje vai ter
um parecer melhor de quem eu sou sobre o
programa né do que você deixou aí a
deixa a gente tem né E você fez isso viu
de nota na última avaliação da Caixa a
gente estava Caps 4 né Vamos para nota 5
e nosso programa tem mestrado doutorado
também
Maravilha Parabéns aí para o pessoal da
ufpai aí é outra dúvida
chefe de pesquisa eu acho que é isso
mesmo
Agora vamos começar sobre alguns dos
conceitos básicos relacionados ao tema
de hoje o tema deste Episódio é
driving boa parte dessa conversa Será se
basear no artigo
tradução desenvolvimento dirigido a
cognição ajuda as equipes de software a
manter as unidades de código abaixo do
limite esse artigo foi escrito por
Gustavo pinto e Alberto de Souza Alberto
também conhecido na comunidade deve como
Alberto Souza ele é ciclo inovation e
criador do canal deve eficiente Gustavo
você pode começar explicando para nós O
que são técnicas de design de software
dando alguns exemplos
Então esse tema de design software é
algo muito rico né Eu acho que é algo
que a gente pode Enxergar com uma
disciplina né como uma
um guarda-chuva para diversas outras
práticas de
de melhoria de qualidade de código né e
eu ponto curioso é que design software
não necessariamente é design de código
né então design de software ele pode
também estar relacionado ao design dos
Testes como os testes são escritos ao
design da documentação com uma
documentação ela é elaborada como ela
disponibilizada como ela é acessível né
próprio design dos diversos e artefatos
que são utilizados no processo de
desenvolvimento de software como um
assunto hoje é sobre design de código e
se eu pudesse fazer um resumo grosseiro
dos últimos 30 50 anos de estratégias de
design a gente poderia talvez começar
ali com os estudos de falar mais sobre
modularidade e information heiding que
talvez deram insumos ali para a
construção de algumas linguagens do
paradigma orientado objeto como Talk que
vinha com alguns conceitos que hoje são
questionáveis como por exemplo herança e
polimorfismo mas na época eram
estratégias de design de código que
foram novidades né para aquele tipo de
comunidade né também tem a estratégia de
Design em ponto de vista de modularidade
e até coisas não tão recentes mais um
pouco mais recente como os princípios de
sólidos né que já tem hoje né
curiosamente um pouco mais de 20 anos
que foram introduzidos né então só de
por exemplo é uma acrônimo para várias
pequenas práticas de design Como por
exemplo o princípio da responsabilidade
única né indicando que aquela classe ela
só tem um motivo para existir aquela
classe Ou aquele arquivo né só tem um
motivo para existir né o princípio de
que ela deve ser aberta para a extensão
porém fechada Para modificação né o que
de maneira geral faz com que a gente no
final do dia tenha códigos e produtos
que sejam mais fáceis de serem
entendidos né então acho que o princípio
do Design é facilitar o entendimento que
por sua vez facilita a manutenção
facilita a evolução e a modificação dos
produtos de software
aí nós queremos também
saber a respeito da
dessas técnicas né
existem tantas técnicas de design de
software Então por que ainda são tomadas
decisões ruins nessas áreas
é isso é curioso sabe eu tenho feito
algumas apresentações sobre o CDD e uma
das motivações que eu uso para trazer o
CDD é que produtos que são notoriamente
conhecidas utilizados como por exemplo
springbuth que se você trabalha com japa
hoje você potencialmente já usou esse
livro de ruído da sua vida ele tem
alguns
algumas decisões que talvez possam ser
questionáveis né então a minha analogia
é isso acontece no produto como os
perigoso é potencialmente pode acontecer
aí na sua casa aí no seu vizinho né
então por que que isso acontece é uma
pergunta muito difícil né eu diria que o
tempo é um fator que pressiona que
decisões de design
talvez questionáveis sejam empregadas né
então quando a gente tá com uma equipe E
a equipe ela tá sempre
atrasada para a próxima religência ela
tá sempre preocupada em colocar ali o
projeto no tempo no escopo no orçamento
a prioridade das técnicas de design de
código elas talvez não sejam ali as
primeiras né então
o meu ver ele compartilha da ideia de
que a gente precisa pensar que design de
código precisa ter aí um dólar um design
de corte precisa ter um real né um erro
um valor financeiro associado ao design
de código porque se a gente pensar como
design de código somente como uma
melhoria de qualidade
do produto que não tem um impacto
financeiro Talvez ele seja sempre
Patinho Feio da história mas se a gente
pensar como o design de código como uma
abordagem que pode impactar a satisfação
das pessoas em estar trabalhando naquele
produto a retenção daquelas pessoas
naquela equipe a motivação daquelas
pessoas em continuar desenvolvendo
aquele produto a gente começa a enxergar
que o design de código ou essas
estratégias elas poderiam estar ali um
pouco mais acima da prioridade mas acho
que no momento a gente está nessa
balança pelo menos o que eu enxergo que
a gente está um pouco atrás do prazo um
pouco atrás ali das entregas e a falta
de enxergar essa qualidade com valor
financeiro faz com que a gente caia ali
na lista de prioridades das ações que
poderiam ser tomadas para melhorar o
ciclo de vida não só do processo Mas
também de todo o projeto das equipes de
desenvolvimento
e Gustavo O que é e qual é o objetivo do
Vale
então o CDD ele é mais uma dessas
estratégias código né e eu acho que o
objetivo do CDD é fazer com que a gente
possa entender a existência da
complexidade do código visualmente
falando então
muitas dessas abordagens de design elas
tentam
mover a complexidade de um lado para o
outro elas tentam
organizar o nível de complexidade do
código de acordo com o padrão de acordo
com alguma técnica
mas a complexidade ela vai sempre
existir né É difícil eu falar olha vamos
fazer um sistema que interaja com 10
micro serviços que faça uso de três
tipos de banco de dados que interaja
com os clientes na black friday que não
seja complexo né tipo
Então eu acho que um dos benefícios ali
mais chamativos do CDD é fazer com que
essa complexidade ela exista visualmente
para as pessoas né então não é aquele
negócio de que Adolfo Eu acho que isso
aqui tá estranho eu acho que aqui a
gente podia fatorar né o CDD ele tira
esse eu acho e ele traz uma visão muito
clara do que deveria ser feito para que
aquele código ficasse de acordo com o
nosso entendimento né das equipes também
que estão utilizando ali o CD mais fácil
de entender e manter então se eu pudesse
dizer qual é o objetivo do CD eu poderia
sumarizar em deixar as complexidade do
código explícita mas eu entendo que
também tem outros benefícios associados
ao uso do CDB
então um outro benefício do CDD está
relacionado a gente ter o limite
de
itens que a gente pode utilizar
nas nossas classes dos nossos arquivos
Então essa ideia do limite é uma ideia
que eu acho Super Interessante porque
se eu falasse para você ouvinte
até que ponto esse método deveria
crescer
até que ponto método ele deveria ele
passa ele ele é fácil de manter e qual é
muito que ele deixa de ser fácil de
manter né e a mesma coisa para classe o
pacote o projeto etc né então é uma
linha é uma linha meio blurry assim né
não é uma linha Clara né então quando é
que o
método ficou Essa zona toda né que ele
tá hoje
então a ideia do limite que é uma um dos
pilares do CDD é que a gente vai ter um
limite muito claro de até que ponto as
classes podem crescer depois desse
limite a gente tem Aria a obrigação a
disciplina de mover elementos de
complexidade de um lado para o outro
como o resultado a gente acaba que tem a
complexidade e espalhada de uma maneira
mais homogênea ao longo das entidades do
projeto do sistema a gente não tem
aqueles picos de complexidade aquelas
God classe naquelas classes que são
super requisitadas né então eu acredito
que no final do dia esses poderiam ser
os principais benefícios do CDD a gente
trazer luz para complexidade ali nos
nossos olhos a gente ter essa noção do
limite que vai nos dizer até que ponto
aquelas entidades podem estar crescendo
e como consequência disso e do uso
disciplinado a gente teria a
complexidade espalhada de maneira mais
homogênea entre as entidades do sistema
muito bem e quais são as duas teorias
psicológicas nas quais CDD é baseado
isso é um ponto também Super
Interessante é só para dar acesso que é
de César né CDD é uma teoria que foi
cunhada aí pelo Alberto né Alberto o
Adolfo já comentou né Ele é o diretor da
área ali na zup e Alberto é uma dessas
pessoas que está super interessada em
melhorar o design de código das pessoas
melhorar a evolução de carreira das
pessoas e tudo isso por meio
de design de código né então Alberto
como estudioso que ele é ele
eventualmente nas leituras que ele foi
fazendo encontrou ali na psicologia
alguns estudos que ele pessoas assim se
eu movesse isso para o lado do código
talvez a gente pudesse ter um benefício
né Então a primeira teoria essa
justamente é do limite
e a do limite ela vem de um estudo muito
conhecido que votarem aí no Google
rapidamente né o número mágico 7
demetical Number Seven né aí esse
inclusive o nome do artigo né e entre
parênteses mais ou menos dois então o
que que faz esse artigo de médica Seven
mais ou menos duas que que ele comenta
ele comenta que a gente como seres
humanos nós somos capazes de processar
uma quantidade limitada de informação na
nossa memória de curto prazo
quanto mais informação a gente tenta
receber e processar na nossa memória de
prazo maior é a nossa chance de perder a
qualidade daquela informação e acabar
não processando nada então o exemplo
clássico é aqui em casa né meus filhos
estão de férias um ali tá vendo TV
algumas ele vai vir para cá o outro tá
bem aqui esqueceu que eu existo mas em
algum momento eles vão vir aqui vão me
chamar e eu tô falando com vocês e vai
vir uma outra ação eu depois vai vir uma
outra ação e ao correio na porta Então a
partir do momento que eu tenho várias
informações sendo recebidas no mesmo
momento pela minha memória de curto
prazo a minha capacidade de lidar com
essas informações vai indo para o ralo
então A ideia é que eles estão em torno
de 6 7 8 dependendo do tipo de
informação dependendo da pessoa que a
gente é capaz de lidar né a partir de um
certo momento já era perdeu nem sei mais
o que eu tava fazendo nem sei mais qual
era o ponto do meu trabalho Então essa é
um resumo ciclista desse artigo de
médica
a outra teoria que a teoria da carga
cognitiva aqui também é da psicologia e
também uma teoria bem discutida bem
debatida tem um bom número de citações
ali do pessoal que já vem trabalhando
nisso há algumas décadas Então o meu
outro resumo simplista dessa teoria é
que vão existir diferentes tipos de
objetos
esses objetos naturalmente
vão ter
uma carga
cognitiva diferente Ou seja por exemplo
uma coisa é eu e no restaurante e pedir
[Música]
um Rafael comer ali o meu sushi
o hashi ele insere uma carga cognitiva
diferente para as pessoas que não estão
acostumadas a comer com hashi
no entanto se eu for no ali no meu
rodízio de frango que eu gosto de ir no
final de semana e for lá pegar com meu
garfo e minha faca o mesmo instrumento
na verdade um instrumento parecido né
que é o talher
eu não vou ter dificuldade nenhuma para
usar inclusive para limpar o prato
porque eu sou muito habilidoso com
aquele instrumento então A ideia é que
eu vou ter objetos objetos muitas vezes
parecidos em suas funções mas que vão
ter diferentes níveis de complexidade
para que eu possa lidar com esses
objetos
isso vai variar também de acordo com a
minha experiência com meu uso com os
tipos dos objetos Então a gente tem
basicamente essas duas teorias a teoria
de que eu só consigo processar um
determinado número de informação na
minha memória de curto prazo e a
informação que eu tô ligando Ela tem
diferentes níveis de complexidade
então a gente traz essas duas ideias
para o código para o código fonte né
então qual é a primeira ideia a ideia do
limite contar mencionando a gente como
times de engenharia a gente senta e
começa a conversar Veja a gente tem esse
produto aqui e seria interessante a
gente decidir qual seria um limite até
uma dessas classes poderiam crescer
E aí a gente vai pegar os itens de
código ali que eles eventualmente
inserem complexidade para aquele time
então por exemplo pode ter
uso de funções lambidas pode ter o uso
de
IFES é vocês pode ter uso de Laços pode
ter uso de uma classe específica que faz
conexão com serviço externo pode ter o
número de condicionais que eu vou ter
que eu vou estar utilizando ali naquele
meu if então o time senta e decide ali
Quais são as listinhas de itens que eles
consideram que quando utilizados podem
aumentar a complexidade
daquela classe daquele método que tem
faz uso daqueles itens
e a gente sabe que nem todos os itens
tem o mesmo nível de complexidade logo
vamos supor um time acredita que
usar um if é uma coisa corriqueira
embora insira A complexidade então isso
somaria por exemplo um ponto na minha
médica do CDD mas usar lambda expressão
lambda é uma coisa que não parece ser
muito usual me requer ali um pouco mais
de comfabulação que é que eu tô passando
ali ainda mais aquele lambda lambda
cheia de Map Filter então ali eu acho
que poderia ser um e-mail hoje vocês
percebem que essas decisões elas vão
variar de acordo com os times porque os
times vão decidir quais são ali os itens
que perseguiam ser utilizados
e computados e também o peso de cada um
desses itens o peso de complexidade de
cada um desses itens decidido isso
ficaria a tarefa do time para cada vez
que eu ter que utilizar algum daqueles
itens e eu ter que manualmente né é
computar os aquis itens e o somatório
daqueles itens da somatório da minha
classe e a vou verificar se tá mais ou
menos acima do limite se tiver mais é
minha obrigação mover pasta aquela
complexidade para um outro local se
tiver menos vida que segue eu entendo
que a próxima pergunta que poderia estar
sendo feita aí e talvez esteja me
antecipando é Cara eu tenho que contar
isso manualmente
o meu produto tem 10 mil linhas ou 10
mil classes e não sei quantos usos isso
não sei eu tenho que contar esse negócio
manualmente em princípio sim
em princípio Essa foi a decisão que um
time de engenharia da zup que usa CDD
bem feito por mais de um ano e
perguntando para esse Engenheiros né eu
não faço parte desse time né então
perguntam para esse dinheiros eles
comentaram que alguns deles comentaram
aqui olha já tá falando já tô acostumado
eu tô nisso Deus faz algum tempo para
mim é tranquilo eu bato o olho a gente
aponta para outras pessoas nem tanto
no entanto a gente também tá construindo
um conjunto de ferramentas para que o
uso CDD seja mais fácil né então está
construindo plugin para ide aí está
construindo ferramentas de linha de
comando essas todas que fazem esse tipo
de análise estática de código para que
esse trabalho não seja um trabalho
manual que a gente sabe que no dia a dia
pô é uma técnica nova é um negócio que
eu tenho que ficar olhando e Ana tem que
ficar contando pode trazer uma certa
confusão ali das pessoas mas a nossa
experiência
no uso do CDD indica que a parada faz
sentido faz sentido do ponto de vista da
qualidade do produto que está sendo
desenvolvido no entanto existiu ainda o
esforço para que os Líder seja utilizado
ali de maneira disciplinada pelos time
de Engenharia
o que eu achei interessante é que eu
lembro lá no começo quando a gente fazia
tdd né teste mesmo escrever testes
solitários né você tem que ter toda uma
Eu lembro que eu fiz isso muito tempo
atrás né você tem que pegar o eclipse
baixar um negócio cheio de já não sei o
que davam um trabalhão fazer DDD com em
Java né porque o programava em Java hoje
em dia qualquer linguagem você faz uma
coisa assim para OLX você cria um novo
projeto já vem os testes lá pronto então
acho que talvez seja o caminho também do
CDD né não tô querendo dizer que são a
mesma coisa que estão no mesmo nível né
são níveis diferentes mas talvez seja
por aí né tendo com o tempo com mais e
mais ferramentas seja mais fácil adotar
o CDD tá certo é o meu entendimento é
que não basta as ferramentas as
ferramentas vão ajudar mas as
ferramentas Elas têm que estar de uma
certa forma integrada
no ambiente de desenvolvimento de uma
forma muito suave para que o deve não
tenha que ficar fazendo chaveamento de
ferramentas né então a gente fez
um
experimento Ou uma pesquisação ou estudo
de caso na zup com algumas equipes né
que
viram valor no CDB e queriam utilizar o
CDD ali no dia a dia deles mas acabou
que o experimento estudo de caso
utilização não foi bem sucedido Porque
como eram outras equipes e a gente não
tinha autonomia nenhuma sobre essas
equipes acabaram que elas tinham as
prioridades de negócio das equipes e o
CDD ele não conseguiu competir com
aquela prioridade e o que a gente
escutou foi muito disso né olha a gente
tinha uma primeira versão de uma
ferramenta de comando mas aquilo não
tava ali muito próximo né não era ali um
negócio muito intuitivo de eu estaria
usando o CDB e tal então eu acho que
comparando aí também com a estratégia de
testes né Não somente com DDD mas de
maneira geral a criação de testes né
Isso também não facilitou porque né acho
que muito ali do raios também né que
Trouxe uns cafold de tudo muitas
azeitado né de tudo já previamente
configurado só que vai lá e faz né então
eu acho que esse é um pouco de norte que
a gente quer para as ferramentas né as
ferramentas elas existiam de mulheres
isolada elas são cases são interessantes
mas acho que elas não vão levar a gente
para onde a gente quer se elas não
tiverem azeitado de um processo de
desenvolvimento de software
estão entrando agora na parte de
discussão mais direta do artigo que
vocês publicaram lá foi descrito vocês
descreveram né você e Alberto escreveram
um estudo invivo do uso de CDD no
ambiente de empresa Industrial né foi o
estudo foi conduzido aí nas up
innovation você pode nos contar um pouco
sobre como foi realizado Este estudo
não foi publicada e tá disponível no
arcaide essa aí não foi publicado ponto
de vista de ser avaliado por várias
Esse estudo é basicamente um relato de
experiência do uso do CDD para criação
de um produto nas up então o produto ele
tem mais ou menos um pouco mais de um
ano de vida e desde o primeiro convite
daquele produto A ideia é que uma das
estratégias de design de código seria o
CDB
ia ser ali A Menina dos Olhos desse
produto e assim foi né assim time tenta
ser disciplinado o time tenta ali tá
computando as coisas manualmente na
época que a gente não tinha ainda as
ferramentas
e
o estudo ele se baseia em algumas
análises de código que a gente fez
olhando para esse produto que é um
conjunto de serviços e também depois que
a gente tinha algumas intuições e nos
iniciais sobre o uso do CTD nesse
produto sobre o impacto nesse produto a
gente voltou nos times para confirmar
olha só que você acha que faz sentido
isso aqui você vê alguma associação com
o CDD então a gente fez essa validação
né dos dados que vinham ali dos
repositórios para as pessoas que estavam
envolvidas na construção daquele produto
a gente descobriu algumas coisas que eu
particularmente achei muito interessante
então talvez o principal achado do
trabalho é que ao longo da evolução do
produto e como qualquer produto a gente
começa ali no dia zero um número muito
pequeno de classes uma classe duas três
cinco
e ao longo do ano o número de classes
vai aumentando naturalmente tem uma
figura no artigo que mostra uma evolução
no número de classes
uma crescente quase que linear então o
número de classe vai aumentando quase
que linearmente durante a evolução do
produto
por outro lado nessa mesma figura que tá
no artigo a gente tem ali a média
do tamanho das classes então uma linha
tem a evolução de número de classes do
produto e uma outra linha tem a média do
tamanho dessas classes também durante a
evolução do produto Então já comentei
que o número de classe vai aumentando
quase que
o tamanho das classes ele vai também vai
aumentando tem um pico muito grande no
começo porque obviamente no começo a
extração muito pequena né 5 10 linhas de
código e elas vão aumentando e algum
determinado momento depois eu acho que
tinha uns três quatro cinco meses de
evolução de produto parece que tem um
certo platô ali do tamanho das classes
na média do tamanho das classes então
o número de classe continua crescendo
mas o tamanho das classes meio que bate
numa barreira ali e fica né eu achei
super interessante comentei com o time
pessoal que que vocês acham tem alguma
relação com o CD o pessoal confirmou
muito a ver com o limite do CDD e tudo
mais aí alguém pode perguntar Poxa todas
as classes ficaram naquele limite só que
todas as classes do sistema não vão
lembrar Quantas classes o produto tinha
mas vamos supor que algumas poucas
centenas
todas as classes estão dentro do limite
não nem todas ficaram dentro do limite
né pessoal também observou que algumas
classes alguns domínios de classes são
bem mais difíceis de ser colocados
naquele limite estipulado então por
exemplo esse produto é uma plataforma de
treinamento em que o pessoal nas últimas
pode acessar e eventualmente melhorar
algum tipo de habilidade que a pessoa
acha necessário como uma plataforma de
treinamento ela tem as teorias que
envolvem a construção dos treinamentos
que são implementadas ali no produto
essas classes que são chave né são essas
classes cortes classe das teorias elas
são muito ricas em funcionalidades em
requisitos né E fica muito difícil para
que essas classes são Chaves no sistema
fiquem no tamanho estipulado do limite
que o time decidiu então houver ali
algumas estratégias que o pessoal
decidiu né Vamos criar a classe 1 Classe
2 classe 3 dessa mesma funcionalidade ou
então vamos aumentar o limite somente
para esse domínio e tudo mas de maneira
geral o time ele observou que ali
naquele conjunto de classes o limite não
tava indo muito bem e tentou propor
estratégias para isso então eu acho que
isso é um pouco interessante porque do
ponto de vista da disciplina a gente
observa olha veja a gente tem aqui Um
caso excepcional a gente precisa tratar
a gente não abre mão Chuta o Balde e vai
que vai né Talvez as estratégias que a
gente tem que o time adotou possam não
ser as mais interessantes mas novamente
eu acho que é o ponto de ainda
amadurecimento existem diversas classes
de domínios que não cabem muito bem aqui
o que que a gente poderia fazer com
essas classes né então é um ponto ainda
que a gente ainda tá entendendo um pouco
melhor então um outro achado
interessante esse foi com relação à
evolução das classes e as classes que
eventualmente não cabem naquele limite
um outro ponto que eu achei Super
Interessante foi com relação aos métodos
porque o limite ele existe para as
classes ele não existe para os métodos
mas os métodos compõem as classes
obviamente E aí tem um artigo depois eu
posso procurar e citar
afetar
no áudio
que ele os autores fizeram um estudo né
desses estudos super larga escala
pegaram centenas de milhares de projetos
rodaram não sei quantos metros
estatísticos e eles descobriram que um
tamanho ideal de método para que ele
seja fácil de ser mantido é 24 linhas de
código então inclusive o artigo fala lá
em letras garrafais que desenvolvedores
deveriam buscar esse limite dos seus
métodos de 24 linhas de código então
imaginando que o artigo disse que isso
aqui seria um limite interessante para
métodos imagina que CDD coloca métodos
nas classes não nos métodos Será que os
métodos desse produto eles estão de
certa forma alinhados com essa esse guia
que o artigo propõe né a gente fez lá
uma análise a gente percebeu que mais de
90% dos métodos estavam abaixo daquele
limite aí novamente pessoal
esses métodos aqui eles são pequenos
Porque motivo vocês acham que tem alguma
influência do CDD ou vocês acham que
alguma outra razão sabendo que eu também
removi dessa análise aqueles métodos
mais que são naturalmente pequenos que
poderiam cair revezando então
considerando somente os métodos de
produção
90 mais por cento dos métodos ficaram
dentro do limite e o time comentou que
olha eu lembro bem da fala de uma pessoa
que falou que olha toda a unidade de
código é impactada
então por mais que o CDD não coloque
limite nos métodos os métodos também são
impactados pelo uso do CDD
Esse foi muito achado que achei bem
interessante e tem bem só para finalizar
E aí eu sugiro né Fica aí o meu coração
aberto para quem quiser ler o artigo
fazer outras considerações é um achado
que talvez não seja tão interessante do
ponto de vista do CDD que a gente fez o
uso de uma ferramenta que faz avaliação
de
restaurações no histórico de convite né
então ele pegou essa ferramenta que a
refere Miner e a gente rodou ela nos
cometes do produto e aí para facilitar
minha vida como o time era muito
disciplinado os convites que tinham na
mensagem escrito CDD era aqueles comites
que tinham alguma intuição de estar
relacionado com CDD então o time foi
disciplinado a esse ponto
precisa varrer em todos os convites
somente nesse grupo de Comet CDD
O que que a ferramenta encontrou a
ferramenta encontrou várias
modificações de código
relatório ações no caso né que faziam
somente modificações nos itens de
contabilidade do CDD nada mais não tinha
nenhuma contabilização de if nenhuma
contabilização de Elson de lambda de
variável de nada era somente nos itens
de complexidade do CDD o que isso
significa significa que existe um
esforço não sei esse pouco não sei se
muito mas existe um esforço de pelo
menos eu ter que
Contei errado o rei contabilizar
então tem ali alguns comites em que a
intenção do convite é somente modificar
o total de
itens de complexidade que foram marcados
naquela classe eu achei isso
interessante porque isso indica ali
Talvez um esforço mas não somente indica
também ali uma certa dificuldade em
manter ali a contabilidade correta né
porque é feito de maneira manual então
se eu pudesse resumir o trabalho eu
resumiria em termos desses três achados
do limite das classes que levou
evoluindo ao longo do tempo né e de
certa forma chegar num teto depois de
algum momento
o tamanho dos métodos que ficou dentro
daquele limite de um outro artigo e por
fim essas fatorações guiadas com CDD que
tem a intenção somente de ajeitar a
contabilização dos itens de complexidade
do CDD certo e ainda a respeito desse
artigo Quais são as principais
limitações Que Vocês encontraram
dentro de uma organização a gente vai
ter as limitações da organização então
por exemplo é um estudo que é Olha
somente para um sistema né Se a gente
for olhar os artigos aceitos deste ano
que saíram recentemente acho que nenhuma
Ali vai ter um olhar somente para um
sistema vai ter ali algumas dos centenas
facilmente milhares milhões
por outro lado a gente entende que a
gente tem um olhar muito profundo das
coisas que estão acontecendo ali a gente
tem ali o da botech com as pessoas que
estarem envolvida mas de outra forma é
uma limitação de um sistema além de ser
um sistema é um período racionalmente
curto de evolução do sistema né então é
um ano de evolução do sistema e a gente
sabe que os produtos eles existem por
anos né décadas a gente tem ali somente
uma pequena janela de tempo a nossa
equipe de engenharia também é uma equipe
relativamente pequena né então a gente
conta com pessoas de Frontier com
pessoas de infraestrutura mas as pessoas
que estavam ali trabalhando
com CDD São pessoas que
trabalham mais na parte do pé quente e
são somente duas pessoas mais uma outra
pessoa que não tá em Vida diretamente
então é um grupo de três pessoas
então em termos de impressão numérica eu
tenho certeza que o artigo não
impressiona ninguém por um número de
ações objetos e entidades que estão
sendo estudadas mas do ponto de vista de
acho que de profundidade e
Estudos que são dificilmente feitos por
conta do contexto eu acho que isso é um
ponto Super Interessante do trabalho
embora eu também entendo que é muito
difícil generalizar para qualquer outro
tipo de sistema por aí e vocês planejam
fazer mais estudos com CDD
vários na verdade CDB é a minha agenda
de pesquisa recente então a gente está
nesse momento
construindo a metodologia de um novo
estudo a gente já fez um piloto e a
gente vai
executar ele mas acho que agora somente
não sei exatamente quando esse podcast
vai estar no ar Então eu imagino que a
gente faz evitar somente na primeira
semana de Janeiro que para os ouvintes
pode ser passado para a gente ainda é
futuro aqui então nesse estudo o que a
gente acredita é o seguinte
CDD ele ajuda a trazer luz para para os
itens complexidade de código Então
imagina que a gente aqui eu Maria Adolfo
somos uma equipe de desenvolvimento e
para nossa próxima Sprint que vai
começar somente lá no dia dois de
Janeiro
a nossa primeira tarefa é achar os
pontos mais cabulosos do sistema e
refaturá-los
aí a gente poderia ter uma estratégia
muito simples Maria você olha aí Adolfo
você olha aqui eu vou olhar ali em algum
outro momento a gente senta junto e
discute o que cada um encontrou Olha eu
acho que é essa classe eu acho que essa
outra pode usar linhas de código como
uma métrica pode usar Talvez um outro
tipo de métrica com métrica secar sei lá
sintomática enfim
ou pode simplesmente olhar o código e
achar que tá ruim
eu acredito que o uso do CDD ele pode
auxiliar os times para apontar os locais
de código que são críticos e que mereçam
atenção então os times de engenharia que
já tiveram algum contato do CDD ele já
derivaram uma lista de itens de
complexidade que a gente pode estar
utilizando como base a gente tem esses
sete listas de itens e a gente agora com
o uso das Ferramentas que estão um pouco
mais evoluídas a gente quer tentar
direcionar as oportunidades de
restauração para aquilo que o CDD tá
mostrando
E aí o ponto de interesse da gente fica
no seguinte Será que os times de
desenvolvimento eles concordariam com os
itens de complexidade que o CDD tá
sugerindo ou será que eles discordariam
né Eu acho que isso é um ponto mais
interessante né Então nesse experimento
é que a gente quer a gente quer convidar
o pessoal da zup vamos lá pessoal sábado
de manhã como negar aqui uns voos de
iFood a gente poder usar umas
ferramentas aqui e tentar ver se a gente
ou se vocês são direcionados
para esse local de complexidade que o CD
tá apontando e se vocês concordam
discordam se vocês encontrariam outros
pontos etc e se você geralmente usariam
isso para direcionar apontar a
complexidade dos produtos de vocês mais
para frente
um outro estudo que a gente quer fazer
mas esse ainda está mais embrionário
ainda é o seguinte a gente sabe que
diferente de linguagens em diferentes
construções que obviamente tem
diferentes tipos de complexidades para
as pessoas que estão usando aquela
linguagem né então a dor foi um cara da
imunidade do elixir obviamente se ele vê
um código em closer Pode ser que Adolfo
dê uma balançada ali caramba parada é
essa aqui né assim como eu se olhar o
código de elixir que Adolfo escreve ali
no github dele eu vou obviamente
bagunçar minha cabeça que que tá rolando
aqui então um outro item de trabalho que
a gente quer desenvolver mas para o
futuro é quais são esses itens de
complexidade que são inerentes de
linguagem
que não são Independente de linguagem
Existe algum item de Publicidade que ele
é independente de linguagem
e a gente quer com base nisso
eventualmente construir as ferramentas
que elas possam estar apoiando ali o
pessoal lá encontrar esses itens e
eventualmente trazer luz para
complexidade então bastante gente
trabalha com Cotton Swift etc e aí não
faz sentido a gente continuar com essa
brincadeira somente aqui no nosso
gramadinho aqui do Java que é para onde
as ferramentas hoje funciona
então Gustavo a gente vai entrar agora
numa outra sessão da nossa entrevista e
nessa parte aqui que a gente dedica
outros temas a gente poderia conversar
com você sobre vários temas produção de
artigos colaboração com outros
pesquisadores de do Brasil do mundo
colaboração academia indústria e no caso
que a gente achou que é o principal tema
considerando que você está Já há mais de
um ano em uma empresa e até o Danilo que
é nosso colega aqui no Fronteira seu
colega lá na Azul fez questão de dizer
que é uma empresa que é uma certa forma
um startup né É quais são as principais
diferenças na Sua percepção entre ser
pesquisador na academia e na indústria
essa é uma pergunta que eu tenho feito
para mim mesmo nos últimos meses Eu já
conversei inclusive com alguns colegas
que trabalham em empresas e também fazem
parte ou de programa de pós-graduação
hoje Universidade ou também pessoas no
exterior que estão
em funções parecidas
eventualmente Eu acho que eu tô
caminhando para a ideia do tempo também
do tempo que a gente tem às vezes na
universidade para discutir um problema
com profundidade então eu faço fazer
algum tempo que eu não que eu não visito
a universidade com o tempo que eu que eu
visitava no passado e eu me lembro
bastante de estar na universidade
andando ali Tomando café falando sobre
pesquisas na UFPA a gente tem
uma parte bem bonita que
fica de berço para o Rio e é uma Orla
que foi recém-reformada então o final da
tarde ali é super interessante para
caminhar ali e eventualmente pensar nos
problemas discutir algumas hipóteses
fazer algumas anotações
Então eu acho que essa parte de refletir
sobre os problemas na profundidade que
os problemas
às vezes precisam é um algo que eu sinto
bastante falta os problemas que a gente
ataca na zup são problemas
mas direcionados né então a gente
acredita que a metodologia científica é
uma ferramenta que a gente deve utilizar
para resolver diversos níveis de
problemas na indústria
mas a gente tem que resolver eles
com um espaço de tempo bem menor então
eu acho que essa reflexão sobre as
hipóteses né sobre o cuidado que a gente
tem da metodologia
eveamentologia ela ficou
quase boa ficou interessante mas faltou
um outro ponto ali então a gente refaz
para que a metodologia ela esteja assim
bem adequada então esses pontos
metodológicos eles são meio que
inquestionáveis né ponto de vista mais
científico
na sua up Eu percebo que a gente tem que
flexibilizar um pouco a metodologia
então por exemplo fazer uma revisão
sistemática é impensável vai rolar o
design não vai rolar passar um ano um
ano e pouco para entender o estado da
arte
o design já deu ruim
então a gente tenta fazer uma revisão
estilo revisão rápida né pegar aí um
conjunto de artigos que a gente entende
que são interessantes pegar mais ali
alguns conjuntos de artigos que citam
que eles trabalham de 5 10 estuda ler
Faz um resumo e acabou esse é o tipo de
trabalho que jamais vai ser publicado em
lugar nenhum nem no workshop da primeira
edição de revisão sistemática a
Universidade Federal do Pará nem lá eles
trabalham assim publicado por outro lado
a gente sabe que esse tipo de trabalho
eles agregam valor porque o pessoal tem
aquela dor latente naquele momento e
trazer esse tipo de conhecimento ali
ajuda eles pode ajudar eles a tomar
alguma decisão se a gente espera um ano
um ano e pouco para trazer informação é
provável que nem a equipe exista mais
talvez nem o produto exista mais e tudo
mais então o lance da flexibilização da
tecnologia é algo que tem me buzinado um
pouco
porque a gente não consegue ser rígido o
suficiente para que a gente tenha assim
a execução dos trabalhos
por outro lado eu vejo que nas
universidades mas cientificamente
falando o trabalho encerra no pdf Então
a gente tem ali o artigo e o artigo com
todo aquele Rigor metodológico ele
fez um baita trabalho ali foi aceito
publicado e Beleza fica ali o meu
trabalho né Principalmente trabalho de
Adolfo e Maria de comunicar ali esses
achados para uma outra comunidade que às
vezes isso talvez nem aconteça
o nosso trabalho ele não encerra no pdf
Talvez o pdf nem exista isso não existe
tá tudo bem não existe o pdf ele encerra
da comunicação E a comunicação ela deve
ser feita de várias formas em vários
níveis do engenheiro que tá ali né
escovando os bits o cara nível executivo
que toma decisão de negócio né então
hoje a nossa visão para 2023 é que a
gente possa um meio de metodologia
científica ser mais influente nas
tomadas de decisões executivas Então tem
um artigo que a gente inclusive
encontrou recentemente e é super
interessante sobre isso é um artigo do
Emerson era um pesquisador bem conhecido
lá da Universidade do Estado da Carolina
do Norte eventualmente foi para o Google
e tá lá já há algum tempo
e um trabalho que saiu em fsl 2000 desse
ano de 2022 e eles falam sobre
Quais são os
quais são as variáveis que mais
influenciam a produtividade das equipes
Então o Google como empresa é uma
empresa de mais de 30 mil Engenheiros se
o ponteiro de produtividade Gira 1% em
30 mil Engenheiros a gente como o Google
né É capaz de melhorar ali a o papel da
engenharia um bocado por conta do
tamanho
E aí o que foi que ele descobriram ele
Descobriram que
a qualidade de código é o principal
item para aqueles que participaram da
pesquisa do Google que influencia a
produtividade Não é medo de ping pong
não é
cadeira acolchoada não é diversos
itens de satisfação e bem-estar né é
qualidade de código né Acho que poderia
ser resumido para a qualidade de código
Então esse foi a descoberta desse estudo
por que que eu tô comentando Esse estudo
aqui agora porque o trabalho não
encerrou aí o trabalho encerrou ao ponto
de que qualidade de código virou um dos
pilares não sei se de cultura de gestão
do Google se a gente sabe que a gente
pode ser mais produtivo com qualidade de
código é qualidade de código que tem que
estar aqui
com a bandeira fincada nos nossos
escritórios Então eu acho que isso
serviu um pouco de radar para gente né a
gente quer que as nossas pesquisas
obviamente a gente seja capaz de
entender os problemas trazer sugestões
publicar nos veículos acadêmicos mas não
somente a gente quer também ser capaz de
impactar
as equipes e o negócio da zup por meio
da metodologia científica então só esse
outro conta ponto que o trabalho não
encerra ali no pdf o pdf talvez nem
precisa existir
e o que você tem aprendido na indústria
que pode levar para academia Gustavo eu
acho que tem sempre esse desejo né de
estar perto dos times acho que era uma
coisa que eu já tava um pouco
interessado antes de entrar nas up né a
gente como o grupo de pesquisa na UFPA a
gente passou algum tempo ali antes da
pandemia visitando várias empresas do
estado aqui para tentar fazer alguns
projetos escolar de colaboração as
coisas nem sempre caminham né na
velocidade e da forma que a gente gosta
né mas assim eu acho que esse Anseio de
te estar ali colaborador de uma maneira
um pouco mais Ampla né Não somente ponto
de vista científico construído do ponto
de vista é industrial e também
eventualmente na no apoio na sociedade
eu acho que era uma coisa que tava me
buzinando ali um pouco né Eu acho que tá
próximo dos times também faz com que a
gente entenda mais exatamente
como direcionar nossas pesquisas né
então por exemplo eu vejo muitas
pesquisas que elas são
bem avançadas e tratam de pontos muito
específicos né
do processo de desenvolvimento né então
por exemplo só um exemplo aleatório né
uma nova técnica para tratamento de
exceção de
sistemas altamente configuradas um
exemplo nesse tempo chutei aqui agora né
então é um nicho muito específico que eu
tenho eu tenho entendo que a gente
consegue colocar isso em contexto tem
diversos tipos de produtos e projetos
que tenha essa necessidade e tal mas eu
tenho visto também algumas necessidades
que elas não são tão avançadas como o
que as pesquisas que a gente faz
levam a gente né então um exemplo bem
clássico
a gente precisa escrever testes escrever
teste uma parada importante
sobre porque que devemos escrever testes
mas
testes ainda não é cultura que muitas
equipes de desenvolvimento
uma coisa que a gente tem feito que a
gente fez recentemente foi pegar todas
as possíveis imagináveis ferramentas de
geração de casos de testes e tentar
utilizar elas no contexto da zoop porque
se as pessoas têm dificuldade em
escrever testes se eu tiver uma
ferramenta que gera teste eu já acelero
ali nem que seja 1% da vida da pessoa
depois ela vai lá então ajeitada ali
aqui e Vida Que Segue
só que dessas ferramentas
a gente já conhece muito desses
problemas do tipo
são ferramentas de muito específicas Às
vezes a configuração delas não é tão
simples e mesmo aquelas que a gente
consegue configurar colocar para rodar
tem vezes alimentação de não funcionar
na escala de que o produto exige às
vezes versões mais novas de linguagem
faz com que a ferramenta que foi
publicada nem tão antigamente hoje já
tem dificuldade de ser utilizada né
Então essa necessidade de que
ferramentas poderiam estar apoiando
o dia a dia ali do feijão com arroz é
uma coisa que eu fico pensando como
seria interessante a gente colocar um
pouco mais de esforço nisso e eu entendo
que trabalhar no feijão com arroz não
traz tanta novidade do ponto de vista
científico o que dificulta o modelo de
publicação Então o que eu vejo aqui
nesse aprendizado é que às vezes a
necessidade que a gente tá trabalhando
nem é tão avançado assim
muito do que já foi feito poderia estar
facilmente interessado Se existisse um
esforço um pouco mais de esforço
para design e engenharia dessas
ferramentas para que elas pudesse
funcionar em contextos mais sofisticados
mas o ponto de que eu acho que a gente
poderia talvez fazer mais estudos de
casos e talvez menos estudos de larga
escala para que a gente pudesse ter uma
compreensão melhor dos problemas ali do
dia a dia
certo e você também faz um esforço de se
comunicar com outros pesquisadores e
pesquisadoras por exemplo no seu blog no
midium né Sei que você não escreve com
muita frequência Imagina que deve estar
bem complicado para fazer isso agora né
que você tá com dois empregos Mas você
escreveu recentemente né o Rigor versus
valor na pesquisa Industrial porque 42 é
a resposta para o sentido da vida do
universo de tudo você tá sempre também
postando enquanto ainda existir né o
Twitter né você participa de eventos
você recentemente fez uma palestra lá na
cm sobre o CDD participou de um painel
no CB soft Qual é a sua motivação para
fazer esse esforço de se comunicar com
outros pesquisadores
Eu acho que isso faz parte do Trabalho
sabe Adolfo eu acho que também ter
ajudado aqui no podcast Faz parte dessa
minha ideação de que comunicar é parte
do trabalho né Eu acho que escrever
muito pdfs eles são são legais mas eles
não não são o final da linha ali né Eu
acho que a gente tem que comunicar de
usar chatos né e a medida que a gente
vai comunicando né eventualmente aparece
mais oportunidade para comunicar com
você mesmo mencionou o blog tá meio
parado
tá meio difícil colocar ali alguns
textinhos mas tem várias coisas que eu
ainda quero escrever ali e o blog também
me dá uma satisfação pessoal muito
grande além da própria parte da
importância que eu acho que é divulgar
não que meu blog Super acessado mas tem
ali o pessoal que visita aí com certa
regularidade Pelo menos eu consigo ver
nas inclusões históricos de acesso
mas o blog me dá uma satisfação pessoal
muito grande porque às vezes eu revisito
o texto mais antigos de três quatro
cinco anos atrás e eu vejo Poxa esses
problemas aqui né porque era uns
problemas né cabulosos e tal Hoje em dia
nem mais conheço né eventualmente até o
próprio amadurecimento né da pessoa com
pesquisador e até a própria
amadurecimento da escrita né porque lá
no passado era um pouco mais difícil de
escrever e a gente vê que a medida do
tempo as coisas vão fluindo com um pouco
mais naturalidade então vlog ele tem um
pouco desse desse lado pessoal também
mas de maneira geral eu acho que tá
nesses momentos aqui né com vocês né em
outros locais também acho que isso faz
parte do papel ali eu acho que isso
tivesse uma cláusula de contrato estaria
ali no meu contrato de trabalho você
deve comunicar o que você faz porque
acho que existir somente para gente aqui
acho que
eu não sei se é um que serviço talvez
seja uma palavra muito forte mas é uma
falta de oportunidade da gente poder
conhecer mais que o trabalho do outro né
divulgar mais o nosso trabalho mas não
necessariamente é algo que eu faço com
facilidade sabe comunicar é um negócio
que eu ainda tô trabalhando bocado
principalmente nessa parte mais de estar
presente com a cara né falando para as
pessoas por texto para mim é muito fácil
Inclusive a gente também escreve no blog
da zup tipo escrever no nome da sua para
mim é
bem prazeroso mas a parte de falar assim
colocar a cara de YouTube assim eu já
fico um pouco mais embaçado mas eu
entendo isso com parte do trabalho com
parte do trabalho
tem que fazer
você comentou num tweet recente que
vocês têm na zup um clube do artigo um
momento para ler e discutir papers de
engenharia de software com profissionais
de onde surgiu essa ideia e como está o
andamento deste evento
para executar mas a gente fez duas duas
sessões né dois momentos são momentos
mensais que a gente chega para ler o
artigo discutir com os superes né que
são as pessoas que trabalham nas outras
a ideia ela veio no Alberto né Alberto
acho que tá sempre coçando ali para
saber o que mais a gente poderia fazer e
acho que a ideia Primeiro ela começou de
um clube do livro Só que clube do livro
Eu particularmente eu acho que eu nunca
comprei muito a ideia também foi muito
difícil participar desses momentos de
leitura de livro em grupo e aí é o clube
do artigo Eu também tinha feito essa
analogia de que talvez não fosse Sei lá
tão fácil ser digerido como Clube do
livro é longo né Às vezes a gente está
falando de coisas separados
eu acho que eu levei um pouco disso para
o clube do artigo né o clube do artigo é
esse momento mensal que a gente reúne
ali com o apoio do marketing né a gente
faz uma divulgação o pessoal lá dentro
a primeira a primeira o primeiro artigo
que a gente leu foi um artigo que
tentava de escrever as estratégias de
sair do micro serviços
para o monolito de volta né esse artigo
inclusive foi escrito por um brasileiro
um Labor Mendonça E ele fala sobre
um relato de um produto acho que é
estímio do produto que é um produto de
um consórcio de várias empresas Google a
IBM e outras que em algum momento eles
tomaram a decisão de que não fazia
sentido
manter o produto como micro serviço e
decidiram voltar para a mão no livro
essa foi esse foi um artigo Super
Interessante por vários motivos primeiro
é o artigo que menina dos olhos né e o
serviço todo mundo quer fazer todo mundo
quer usar e parece que a decisão já vem
tomada antes que o produto exista né
vamos escrever um micro serviço e eles
estão dizendo o contrário vamos sair do
meio que o serviço E aí também eles
deixaram bem ali algumas regrinhas de
quando fazia sentido ser e que o serviço
quando não fazer sentido eventualmente
perceberam que aquelas regrinhas elas
elas apoiaram a decisão de mudar para o
monolito e o uso dessas regrinhas também
acho que foi super interessante para que
a gente como né como deve a gente
pudesse apoiar melhor Nossa decisões a
gente não decide aqui no grito a dor foi
Maria ele não
decidimos né vamos ver o que que é
literatura diz né a literatura
especializada disse olha tem essas
condições né Eu acho que isso também faz
alguma certa influência nas decisões das
pessoas com tomada depois olha a o
artigo tomou a decisão assim o que que a
gente vai tomar uma decisão dessa semana
que a gente toma tudo eu acho que por
fim o artigo foi um artigo publicado na
empresa software que é uma revista
escrita
majoritariamente eu diria o
pesquisadores Mas ela é endereçada
majoritariamente eu diria para
praticante então é uma revista com o
escopo mais curtinhos artigos são
menores são excelente formatados
e e a parte metodológica ela que às
vezes assusta né os testes estatísticos
né todas as abordagens é meio que omisso
ali nesses artigos nesses artigos têm
mas não é algo que é muito requerido
então para o leitor da indústria eu acho
que é algo que dá para digerir com uma
certa facilidade então Esses foram
algumas das decisões que talvez
embasaram essa leitura desse primeiro
artigo e foi super interessante algumas
pessoas comentando Putz eu já vivi isso
eu tava exatamente nesse produto ali
obviamente sem a decisão de mudar de
volta para monolito Mas eles viram que
ali tipo não tava dando certo isso era
realização
que Poxa isso não tá dando certo por
conta disso né então acho que tem essa
reflexão foi um ponto Super Interessante
do momento né a gente se encontrar ali
na literatura e ver tudo isso aconteceu
comigo
o segundo momento né como a gente ainda
tá ainda embrionário no clube do artigo
o segundo momento foi para ler um artigo
sobre teste né então tem um artigo Super
Interessante que foi publicado acho que
eu não sei se esse ano ou no ano passado
na trilha da indústria que os autores né
eles fizeram um levantamento de 29
hipóteses de teste né para a criação de
testes para escrita de teste e que essas
hipóteses tinha o teste tem que ser bem
modularizado o teste tem que ter pelo
menos uma assertiva uma Fashion o teste
ele tem que testar somente uma única
funcionalidade né tinha 29 dessas
hipóteses e o trabalho da do artigo foi
primeiro levantar essas hipóteses e
levantaram ele pode através de
entrevistas fizeram 20 poucas
entrevistas e
curaram essa lista de hipóteses depois
eles pegaram essa lista de hipóteses e
priorizaram com um segundo questionário
fizeram questionário de alta escala as
pessoas tinham obrigação de marcar Qual
das hipótese de concordavam um pouco ou
discordavam muito
na escalaria
E aí no final do dia eles tinham aquele
artigo com as hipóteses priorizadas
Então esse foi o artigo que a gente leu
então a gente sabe que teste a falar de
importante a gente sabe que a gente quer
testar mais e melhor e esse artigo ele
tinha um conjunto de práticas ali que eu
acreditava que pudesse ser interessante
para as pessoas porque do contrário Por
que que você tá testando desse jeito Por
que você escreveu esse teste assim ah eu
escrevi porque o outro teste estava
assim porque eu escrevi porque eu achei
que seria interessante e tal né então a
gente discutiu esse trabalho novamente a
discussão foi super interessante do
ponto de vista Olha eu não testava
comportamento excepcional não sabia que
era tão importante assim O artigo tá
altamente priorizado vou começar a fazer
isso né outras pessoas né Eu já me senti
sem exatamente saber o que eu como
deveria testar o artigo ajudou para dar
essa visão né então esse momento são
momentos bem interessantes né para a
gente poder divulgar mais o material
acho que também tem envolvido nessa
parte de comunicação ainda agora
e no final do dia eu também sempre passo
um questionário que o pessoal que
participou para saber que que eles
acharam se eles aprenderam alguma coisa
nova se eles indicaram indicarem alguma
pessoa por participar do clube do artigo
e uma coisa que eu tenho percebido é que
as pessoas têm gostado muito mesmo que a
participação Nem sempre é homogênea de
todo mundo que tá ali né às vezes é só
uma duas três pessoas que participam
mais o número de pessoas que responde
questionaram indica que por mais que as
pessoas estejam ali quietinhas Elas
estão gostando do que elas estão
escutando né então isso tem me deixado
bastante
satisfeito em fazer esse papel né esse
papel meio de campo né Essa ponte ali
entre os artigos e a comunidade mas
praticante o desenvolvimento o que eu
gostaria né e eu já não sei se a gente
vai chegar nesse ponto que eu gostaria
que eventualmente as pessoas já pudessem
ter a facilidade de
eu vou ler um no blog da zup eu vou ler
no blog da carg Melo eu vou também ler
ali no Google escola né então se a gente
puder chegar nesse ponto acho que seria
seria a massa mas vamos lá é a primeira
pergunta que eu quero fazer sobre isso é
as pessoas que participam isso Conta
para elas como área de trabalho
certo porque eu lembro que eu participei
muitos metups né são coisas que os
próprios desenvolvedores organizam
participam do Brasil e no mundo né
inclusive
uma certa categoria digamos assim de
imitar
um pouco essa ideia aí que é o papers We
love é surgiu a partir de três pessoas
de mercado Vamos fazer metups né
Encontros com outras pessoas do mercado
para falar sobre artigos científicos
Então até eles estão repositório lá no
centenas de artigos literalmente
centenas de artigos que ele já usaram
que eles recomendam serem usados nesse
metal e tem uma conferência também mas
enfim a questão quando eu participava
desse imitados que não eram todos quer
dizer a maioria não é sobre artigo
científicos as pessoas faziam no próprio
tempo né
interna e a segunda pergunta eu acho que
eu esqueci mas tudo bem é assim lembrei
é sobre a questão do do papers We love
né que eu acho que você também não
conhecia essa iniciativa certo
não eu conhecia tem uma pessoa que eu
admiro e sigo pesquisador da área e eu
já vi ele fazendo uma apresentação nesse
paper Love e eu conheço por conta dessa
apresentação que eu já vi que é um
inclusive um vídeo que tá no YouTube
certo
mas enfim Estamos chegando agora quase
ao final do nosso Episódio e a gente vai
fazer aquela pergunta e eu gosto sempre
de lembrar todos e a todas que
entrevistamos que a gente não espera que
você Prevejo futuro ou nada parecido mas
para você Gustavo Qual é a próxima
fronteira da engenharia de software eu
escutei alguns Episódios anteriores só
para me situar melhor sobre as respostas
que estão sendo feitas ali nessa última
pergunta
e eventualmente eu percebi talvez de uma
maneira mais enviesada confirmatória
porque eu estava já esperando isso então
eu tenho percebido
que o meu próprio viés
que a fronteira pessoal né na fronteira
da comunidade né talvez é a fronteira da
pessoa e eu tava meio que esperando isso
porque
a minha próxima Fronteira uma fronteira
que eu queria puxar um pouco mais para o
meu lado é fazer com que esse ciclo de
pesquisa ele pudesse chegar no final né
então a gente começa com a ideia com a
hipótese a gente deve ter hipótese a
gente desenha metodologia para testar
hipótese geram os resultados escreve PDF
comunica
Só que eu acho que a gente tem que
fechar esse ciclo aí de que essa
comunicação ela tem que ser um pouco
mais efetiva né do ponto de vista de
Bora lá time né Vamos lá pessoal eu sei
que talvez pela posição que eu tô eu tô
no momento um pouco mais fácil de fazer
com que essa Fronteira ela seja um pouco
esticada mas eu penso também bastante em
como que a gente poderia não buscar as
pessoas para estar no nosso momento a
gente sempre fala porque que as pessoas
visitam Por que que os deveres visitam
um pouco sobre sorte porque que os
técnicos
Mas por que que a gente visita poucos
José veremos deles também né então eu
acho que a minha fronteira a minha
Fronteira pessoal ela anda muito
metodológica né Muito técnica é uma
fronteira mais da comunicação como é que
a gente estica essa palavra para as
pessoas que estão ali do lado da ponte
né é o Twitter ele serviu servia para
isso mas o que mais né então eu Eu acho
que o exercício ali é pensar nessas
estratégias e eu acho que parte do meu
trabalho né e falando já no trabalho da
zup é fazer com que essa comunicação
gera o movimento
então uma coisa a gente bater na tecla
né então eu tô batendo na tecla do CDD
já tem algum tempo quem quiser me chamar
fala se você dizer você ser um prazer
enorme Mas por que a chance das pessoas
que estão escutando amanhã dotaram CDD
Talvez seja pequena por conta já
comentou aqui sobre tempo prazo desculpa
mas eu acho que faz parte também do
modelo de adoção essa comunicação
contínua que eventualmente E alguém vai
lá e Putz É verdade eu acho que isso que
fazia sentido então
a comunicação ela eventualmente ela vai
levar na mudança de ponteiro na mudança
de ação né então isso talvez seja o mais
difícil porque tá completamente fora do
nosso controle completamente fora da
nossa alçada
mas é algo que se não houver um estresse
ali de bater na tecla e ficar buzinando
acho que vai ter ainda menos chance de
acontecer então acho que isso
pessoalmente falando para fronteira do
Gustavo acho que vai ser essa né de
esticar comunicação Na tentativa de
gerar movimento é isso aí
Maravilha Gustavo só para complementar o
que a gente falou no episódio passado a
gente conversou aqui com o Igor
starmaker né E o Igor participou de um
evento também um pouco parecido nessa
linha aí do papers
[Música]
organizado pelo grego Wilson Onde ele
literalmente ele chama ele escolhe a
dedo alguns acadêmicos para apresentar o
seu trabalho no nível de complexidade
que vai ser entendido pelo pessoal do
mercado então uma bela iniciativa também
mas estamos terminando aqui muito
obrigado Gustavo eu passo a palavra para
você para você se despedir dos nossos e
nossas ouvintes
pessoal prazer
imenso enorme está aqui com vocês de ter
conversado um pouquinho mais sobre a
história do CDD essa história da
pesquisa que é algo que é difícil dizer
associar a minha carreira acadêmica
profissional então eu só queria encerrar
dizendo que foi um privilégio gigantesco
que tá aqui conversando com vocês
falando sobre assuntos que eu adoro
espero que vocês tenham gostado e se
interessar estamos aí no Twitter e nas
redes sociais para continuar a conversa
Obrigado pessoal bom dia boa tarde boa
noite agradecemos a todos os nossos
ouvintes e as nossas ouvintes e até o
próximo episódio do Fronteiras da
engenharia de software