Olá eu sou Adolfo Neto professor da
Universidade Tecnológica Federal do
Paraná
UTFPR Campus Curitiba e este é o
Fronteiras da engenharia de software um
podcast para refletir sobre o presente e
o futuro da engenheiria de software que
Nós criamos em
2020 nós publicamos episódios mensais em
que entrevistamos pessoas pesquisadores
da área abordando temas de interesse
tanto de pessoas que Pratic com
engenharia de software como
profissionais quanto pessoas que
pesquisam engenharia de software nós
somos uma atividade de divulgação
Científica associada ao programa de
pós-graduação e computação aplicada
ppgca da UTFPR Curitiba e ao emílias
armação e bits então nós fazemos parte
da rede emílias e podcasts E por falar
nisso falar de ppgca a gente tá com
inscrições abertas paraa turma 2025 do
mestrado em computação aplicada da UTFPR
p gratuito a gente espera pessoas
pessoas que são profissionais da área
podem participar também o link é
bital barpp GCA 2025 tudo junto e tudo
em minúsculo e vamos deixar também o
link na descrição pro mestrado e
doutorado Ciência da Computação na
Unicamp que é um mestrado bem
reconhecido ah e também para o podcast
do IC Unicamp que agora tem um o próprio
IC tá fazendo uma série de episódios
sobre
professores históricos lá da da Unicamp
e é isso vou deixar esses links depois a
pessoa vai quem estiver escutando nossos
ouvintes vai ter bastante coisa para
aproveitar a gente
pede normalmente a gente não pede mas
dessa vez a gente até sugestão do do
nosso integrante da equipe aluno do
PP a pede quem tiver assistindo no
YouTube SP tanto no YouTube quanto no
Spotify dá para você comentar deixar um
comentário a gente promete ler os
comentários pode mandar também um e-mail
para fronteiras ewg
mail.com e você pode sugerir um tema ou
uma pessoa se entrevistada e a gente vai
ficar muito satisfeito em saber a sua
opinião eu estou aqui como sempre com a
co-host co apresentadora do fronteiras
coordenadora do emílias professor Maria
Cláudia Emer também da UTFPR Curitiba
também do ppgca Tudo bem Maria
Cláudia tudo bem É um prazer estar aqui
com vocês e tenho certeza que vamos
embarcar em mais uma conversa repleta de
aprendizado
rira Então deixa eu apresentar a
professora o nome completo né em algumas
páginas está Cecília Mary fiser rubira o
tema da entrevista é arquitetura de
software e sistemas adaptativos Cecília
é professora titular do Instituto de
computação da Unicamp para quem não sabe
a Universidade Estadual de Campinas mas
acho que Unicamp já é bem famosa on atua
no departamento de sistemas de
informação Cecília possui doutorado em
computing Science pela Universidade de
Newcastle
up grã-bretanha deve ter falado errado o
nome Orient orientada por Brian randell
um dos Pioneiros da engenharia de
software e Cecília também obteve a livre
docência em engenheira de software pela
Unicamp em 2001 Cecília foi a
pesquisadora homenageada da comissão
especial de engenheiria de software ACS
em 2020 como foi um ano que sempre que a
a pessoa pesquisadora homenageada ela
ela dá uma palestra no ano seguinte né e
o cbsoft no ano seguinte no cbsoft e o
cbsoft
2021 infelizmente infelizmente né nesse
aspecto Infelizmente foi online ruim
paraa interação entre as pessoas mas
felizmente Tá gravado normalmente as
palestras dos pesquisadores homenageados
não são gravadas essa palestra tá no
YouTube o link está na descrição deste
Episódio Cecília faz pesquisa em vários
temas entre os quais destacamos
arquitetura de software desenvolvimento
de software baseado em Componentes de
serviços linhas de produtos de software
sistemas de software dinâmicos e Auto
adaptáveis também trabalha na área de
tolerância falhas com ênfase em
desenvolvimento de software tolerante a
falhas tratamento de exceções ações
atômicas coordenadas e diversidade de
software ao longo de sua carreira
Cecília publicou mais de 100 artigos
científicos capítulos de livros e livros
e orientou vários alunos de mestrado e
doutorado na Unicamp a gente vai ter uma
pergunta sobre isso o tema da entrevista
tema principal a gente vai falar sobre
vários assuntos vai ser arquitetura de
software e sistemas adaptativos então
muito obrigado Cecília tudo bem Você tem
algo a a complementar nessa sua
apresentação
eh bom Boa tarde a todos gostaria de
agradecer o convite tanto a Maria
Cláudia quanto o Adolfo é um prazer
eh fazer parte aqui do podcast desculpa
que a minha garganta não tá muito legal
então faz umas duas semanas que eu tô
ruim pedi Inclusive o adiamento de duas
semanas atrás da gravação da entrevista
eh não eu acho que foi ótimo a a o
resumo aí da formação né Eh só
acrescentar que mais recentemente eu fui
coordenadora de pós né do programa da
Unicamp que é era nota 7 e continua
sendo nota 7 Então foi uma
responsabilidade grande bem aí na
pandemia né né entre 20 entre 2020 e
2021 aí
então foi bastante desafiador e bom eh e
que também ao longo aí do tempo eu
participi bastante de projetos
internacionais né e eh então aí a parte
da internacionalização também ela é
bastante importante mas só muito
obrigada pela
apresentação obrigada então hoje a gente
vai falar sobre arquitetura de software
e sistemas adaptativos só pelo nome eu
acho que várias pessoas vão ficar
curiosas O que é um sistema adaptativo
então eu peço que você explique paraa
Nossa audiência que eu sempre imagino
assim a gente não não tá lá na casa das
pessoas ou onde quer que elas estejam
escutando mas eu imagino que inclui
pessoas que fazem ciência mestrandos
doutorandos professores pesquisadores
mas também pessoas do mercado
desenvolvedores CS team leaders etc
pensando nessas pessoas o que que são
sistemas
adaptativos bom então eh sistemas eh
adaptativos eles eh deveriam ser
projetados né
Eh para que no seu tempo de execução
Então essas adaptações aí quando a gente
fala elas deveriam estar ocorrendo em
tempo de execução isso quer dizer que o
sistema durante o seu projeto né o seu
design ele teve que ser preparado para
poder atuar
eh numa situação
eh de adaptação né eh quando esse
sistema tivesse eh executando E essas
adaptações elas podem eh
ocorrer devido a diversas mudanças pode
ser mudanças no meio ambiente ou
mudanças eh internas mesmo de requisitos
em resposta a coisas que podem acontecer
eh no mundo real né então acho que
talvez o que é importante é que você ten
a distinção do do o sistema na prancheta
que a gente fala quando ele tá sendo
projetado esse sistema ele vai ser
testado e esse sistema vai ser colocado
em execução quando a gente fala em
evolução de software geralmente implica
que você tem um novo requisito que
implic em você retornar isso paraa
prancheta evoluir o sistema fazer uma
nova implantação e etc quando a gente
fala de sistemas adaptativos
a ideia seria que não houvesse essa
volta o sistema ele poderia ficar o que
a gente chama de
offline mas ainda em funcionamento no
background para poder responder a esse
tipo de coisa acho que estaria Ok seria
eu eu eu tenho uma curiosidade só sobre
essa questão do da adaptação a adaptação
necessariamente pensando aí assim eu
tenho uma ligação mai mai com com
programação do que com arquitetura de
software Então eu fico pensando essa
essa adaptação ela faz com que por
exemplo o o código do programa Reescreva
o próprio código ou ou eu tô viajando
muito Não não não não seria assim alguma
coisa
eh em nível né de você construir um
pedaço de de programa novo embora que
isso também não não impeça mas a ideia é
que você tem vamos falar de features né
ou de características
eh ou funcionalidades né mas eh na
questão aí de que durante o projeto você
fez um eh você anteviu né Você fez uma
previsão eh de que certa para certas
situações você iria ter seu sistema
alterado ou eh
reconfigurado por alguma razão essa
ideia ela é
muito antiga ela não é nova eh Então eu
acho que assim por assim dizer um
guarda-roupa novo foi colocado nela e
mais ou menos aí em
2003 com o um padrão arquitetural
chamado eh May pque né que eu tava até
conversando um pouco com Adolfo que eh
inclusive criado pela IBM e e quando
você fala bastante em de sistemas
adaptativos ou Auto adaptativos acaba
remetendo a esse padrão de arquitetura
que é o m de monitor a de analizer eh P
de o p de planner ou plan e o i né o e
de Executor e o k né no meio que junta é
uma base de dados de conhecimento que
interliga esses quatro elementos E você
tem o que
seria o elemento eh
monitorado que seria o sistema que você
estaria
eh olhando né para efetivamente eh
disparar o que seriam essas mudanças
nesse sistema
eh durante o tempo de execução então Eh
você tem aí na verdade esse a ideia né
ela ela não é nova
a ela implementada como um
padrão já eh aos moldes de orientação
objetos ao modelo de objetos ela seria
mais
recente tá então é em nível de de
arquitetura mas nada impede que um
pedaço novo de
código possa ser mudado ou
reescrito E aí existem Desafios que é o
quê aquilo que você fez na prancheta
você conseguiu testar aquilo que você
faz de novo no
runtime eh se o seu sistema é crítico e
hoje em dia eu acho que não existe
software na minha modesta opinião que
não seja crítico né mesmo que você fale
Ah mas eu só tô mexendo com esses dados
aqui não tem tanto problema mas hoje dia
tem tanta
implicação que eh você tem que ter
certeza daquilo que você vai tá
colocando para executar no runtime se é
uma coisa que você não tem eh
confiabilidade
né certo É mas tudo bem
eu é que eu lembrei de outras coisas aí
por exemplo a a máquina virtual de
erlang que é algo que não é tão usado
assim hoje em dia pela maioria das
empresas mas ela tem uma característica
ela permite uma coisa chamado acho que é
hot code reloading você pode em tempo de
de um programa tá tá rodando e você pode
lá entrar na máquina virtual e pedir ó
muda o código disso aqui agora eu quero
que seja um novo Mas não eu acho que é
melhor passar agora pra pergunta da PR
professora que eu acho que vai
complementar vai tá valendo eu acho que
a sua ideia tá certa você entra aí no
que a gente chama de uma arquitetura de
meta nível que ela pode ser aplicada sim
em tempo de de execução para adaptações
Tá certo então É continuando acredito
que vai ficando cada vez mais claro né
então Cecília como a arquitetura de
software de sistemas adaptativos se
difere de sistemas que não são
adaptativos então eh eu acho que talvez
eu tenha meio que respondido né a a
minha e essa questão Talvez um pouco
antes eu tenha me precipitado mas eh
eh a ideia seria essa daí né se o seu se
você espera que ele seja
adaptativo você vai ter que colocar
elementos que você não
colocaria Se ele não fosse esperado ser
adaptativo isso quer dizer que por
exemplo nesse exemplo que eu dei da
aplicação dessa arquitetura chamada m k
é um exemplo tem existem outros padrões
é que seesse daí
eh bastante famoso usado Eu
particularmente gosto então eh a gente
tá falando de você além de você ter o
sistema Você tem algum uma toda essa
parte né que é software eh para você que
você tá fazendo para controlar alguma
coisa que vai acontecer durante o tempo
de execução Então você tá complicando
mais uma coisa que já é complicada então
se você não tem necessidade de coisas
como essa né
Eh seria essa essa questão aí a gente já
tem os desafios né de você fazer o o
projeto de sistemas complexos né
Eh então você estaria seria um requisito
a mais de complexidade é como se fosse
um requisito de de qualidade né a ao
adaptação é um requisito de qualidade
que esse sistema vai ter que quando ele
tiver executando ele vai ter que mostrar
essa qualidade dele aí e aí isso daí é
software que tá lá dentro né então Eh eu
eu acho que seria então só fazendo um só
posso falar um minutinho eh a a minha
área né a pelo menos a minha formação é
de tolerância falhas né sistemas
complexo eh tolerantes a falhas quando
você fala disso né Depois eu fiquei
pensando bastante tempo nos mais
recentemente né Eh isso tem bastante a
ver com sistemas adaptativos e Auto
adaptativos por um software para ser
tolerante a falhas ele foi preparado no
design com uma série de técnicas que se
você não quizesse isso você não
precisaria
essas técnicas elas eh aumentam a
complexidade enormemente de uma coisa
que a gente sabe que é muito fácil de
errar né que quando você programa né
eurodrone que a gente chama né Muito
sujeit a erros
eh e eh e e você espera que aquele
software que você sabe que não é
perfeito vai te livrar de alguma
situação ruim no runtime quando ele tá
executando então isso tem bastante a ver
com isso em então por isso que é Um
Desafio grande né você projetar e testar
e porque essa parte né que vai dar o
apoio quando você
necessitar geralmente ela é deixada
parte tá então eh boa parte da minha
carreira acadêmica né a gente eu
trabalhei bastante com a gente chama de
eh sistemas voltados para tratamento de
sessões ou Exception handling Systems em
em em arquiteturas de software e assim
por diante
eh um um sistema né de de de Exception
handling né de tratamento de excessões
em nível arquitetural ele faz alguma
coisa equivalente você tem elementos lá
dentro né né que vão ser ativados quando
né no runtime quando alguma coisa
diferente acontecer você vai ter que ter
esses elementos esses elementos eles
deveriam ter ser testados
eh com com maior Rigor
eh e e assim por diante
né então é é isso jo e essa questão a a
próxima questão tem a ver com
escabilidade resiliência e você falou aí
a questão de tolerância falhas Eu lembro
que eu acho que era uma palestra de um
aluno seu Patrick Brito Pior que não
tenho certeza faz muito tempo mas eu
lembro que ele deu um exemplo assim da
Ariane o Foguete Ariane 5 ah é sim era
um eu vou eu vou recontar e você me
corrige eu acho que era era um um
foguete que tinha um software né para
Pro lançamento do foguete e eles
pensaram em tolerância falhas Eles
colocaram dois computadores dentro do
foguete só que o era o mesmo software
rodando então quando o primeiro software
falhou e foi um problema de atualização
de ponto flutuante a nova versão tinha
alguma coisa de diferente aí no mas
ainda tava pegando coisa da versão
anterior falhou aquele ali Ok ativaram o
segundo o segundo falhou também o
Foguete
explodiu Não não lembro se é exatamente
isso
e sim é aí eu eu também agora que você
me pegou Porque sempre quando você olha
isso daí você tem que lembrar a
sequência de detalhes né quando tem um
desastre desse nunca é uma
única nunca é uma única variável né é a
mesma coisa esse avião que acabou de
cair né aqui inclusive perto aqui de
campinas
eh a gente sabe que todos esses
Desastres Aéreos sempre é uma sequência
né no caso do arian só eu eu vou falar o
que eu lembro pode pode ser que eu
esteja também falando alguma coisa
errada o ponto deles é que eles queriam
reutilizar parte do componente do Ariane
4 então começou com a questão do
reuso e também com essa idade que também
acaba entrando em engenharia de software
também resiliência e todas essas coisas
porque eles queriam economizar dinheiro
e falaram assim já tem um componente que
é do arian 4 e aí justamente eles tinham
redundância só que uma rância de dois
isso não existe intolerância falhas você
tem que ter redundância de três porque
você precisa ter sempre o juiz então Eh
se você tem dois e os dois dão erro você
não sabe dizer perguntar para quem é que
que você vai eh qual qual que é o o dado
que seria o mais confiável né então eh
tem vários defeitos de projeto né que
você pode colocar colar mas nesse caso o
que aconteceu foi justamente o sistema
de tratamento de exceções emite né um
Array out of bounds que é o controlador
eh Repassa pros motores né Eh os motores
eh eles
eh falham eh numa sequência porque no
caso aí do projeto deles eles deveriam
ser projetados para serem Silent que a
gente chama se ele recebe algum dado ou
se ele emite algum dado errado ou recebe
algum dado errado ele se cala porque
senão ele fica repassando o lixo pra
frente e nesse caso aí o Lio foi
repassado PR frente a segunda
réplica Bem lembrado era a cópia de de
do mesmo
algoritmo feito em dois lugares
então o bug que se apresentou ele veio
do tratamento de exceções e quando a
outra réplica foi ativada o mesmo bug
apareceu aí o que aconteceu foi que eh
houve O
reconhecimento de que alguma coisa tava
errada nas duas réplicas isso é outra
coisa também que a gente não faz em
Sistemas tolerantes a falhas que é você
fazer um pedaço de
software copiar e colocar na segunda
réplica você consegue redundância de
hardware porque você tá copiando o mesmo
programa em dois controladores só que se
tem um bug de software se tem um inseto
lá dentro você tá copiando o inseto de
novo e colocando em vez de um você agora
tem dois então você tem aquela você acha
que você tá sendo eficiente na sua
redundância E você só tá piorando e o
Por incrível que pareça o fechamento
disso daí foi correto porque a explosão
foi identificada pelo controlador
principal o o porque o Foguete estava
muito perto da terra ele explodiu para
não causar danos para quem tivesse perto
então o final dele foi um ensejo de
sucesso só que com milhões jogado no
lixo né E então quando a gente fala de
reuso de software eh especialmente para
para essas áreas de sistemas críticos né
eles sempre estão com pé atrás por causa
disso daí né agora uma outra coisa
também que eh
a no caso aí foi a companhia europeia né
que esqueci o nome dela agora que que
tava fazendo o arian 5 eles não fizeram
testes Então essa é uma outra coisa
também a pessoa acha que tirando o
módulo da Ariane quatro e colocando
dentro da arquitetura do orian 5 você
não deveria refazer testes ler do engano
então não adianta você pode ter o
componente que você reutilizou 1000
vezes em 1000 contextos diferentes no
contexto 1001 você vai ter que retestar
tudo novamente né E então é esse né Eh
isso daí é um exemplo bem
eh bem legal tem outro
também certo então a a pergunta já que a
gente falou de tolerância falhas acho
que tolerância falhas está relacionado
com a resiliência e a pergunta como a
escalabilidade e a resiliência são
tratadas em Sistemas adaptativos
eh bom o sistema eh adaptativo você pode
pensar que eh ele possa cuidar da adap
do grau com que você instaura né ou
queira essa resiliência ou essa
escalabilidade tá então você pode pensar
nessa
autorregulação ou também o que a gente
chama de self Healing você tem um
sistema que ele é altamente crítico Em
certas situações que ele detecta no
ambiente ele dispara
eh funcionalidade que iriam
eh alterar sua configuração interna
eh Nesse contexto aí de que eu já tenho
um elemento lá dentro mas ele não foi
ativado você sempre quando a gente fala
Ah mas aí você vai colocar um novo
elemento durante o runtime é aquele
comentário que eu fiz anteriormente você
pode fazer isso mas você tem uma
situação de risco que talvez esse
sistema ele deveria ficar no offline
para depois ele tornar eh no online né
então Eh de novo né quando você fala
de de desses requisitos aí de tolerância
falas todos eles T uma única base uma
única técnica que é redundância então é
em você ter elementos extras dentro do
seu sistema que se você não quisesse
aquela resiliência aquela confiabilidade
aqueles elementos não estariam ali né
Eh então e E com isso você
eh resolve né Eh vários tipos de
atributos de atributos de qualidade que
são relacionados com resiliência como
availability
eh
Security Safety reliability né que
eh nos livros aí né de tolerância falhas
todos eles têm um significado eh mais
específico mas é sempre você falando de
por exemplo para eu ter disponibilidade
eh eu quero ter certeza que o meu
sistema ele vai ficar de pé 24 horas por
dia para isso eu compro um novo servidor
com a mesma cópia do sistema que estaria
eh rodando no servidor número um eu ten
um servidor número dois só que os dois
estão rodando em paralelo né então se eu
não quisesse ter essa garantia né de que
meu sistema ficaria altamente disponível
por 24 horas eu não precisaria ter esse
elemento Extra né redundante isso
eh você pode olhar para elementos de
hardware rede
eh computador e elementos de software
que é o que acaba mais mexendo que a
gente chama né de software intensive
Systems né então você vai ter pedaços de
software componentes lá
dentro que vão tá garantindo essa esses
requisitos de qualidade Aí como eu disse
tudo isso aumenta uma complexidade de
coisas já complexas né e por isso é que
a estruturação e a organização ela é
important ima por isso que você nunca
escapa Na minha opinião de arquitetura
de software e estruturação de sistemas
você nunca vai fugir de padrões de
organização
eh porque você não pode deixar o caos
reinar é o tipo da coisa que se tá com
problema você já pode dizer amém que eu
não tenho mais nada o que fazer ou você
disparou isso organizou no começo eh
estabeleceu uma série de regras e você
consegue a partir daí executar o sistema
e quando alguma coisa
eh que você seja capaz de se de se de se
recuperar ou que você gostaria de
garantir alguma qualidade aí você
consegue efetivamente fazer alguma coisa
então
Eh resolver o problema quando o problema
aparece quando o sistema tá executando
eh sem você ter tomado providências
adequadas isso eh eh inimaginável né
[Música]
no Tá certo bem Cecília
e ainda falando é claro de sistemas
adaptativos né quais são algumas
abordagens e técnicas emergentes para a
construção desse tipo de
sistema então
Eh é eu não não não sei se eu poderia
dizer que sejam eh emergentes Mas você
pode
ter técnicas como por exemplo eh
estruturação de eh linhas de produto de
software eh
dinâmicas que seria a mistura de você
ter eh software product Lines ou linhas
de produto de software eh
eh misturada ou junta com eh sistema eh
com a ideia de você ter adaptação então
eh só falando
eh rapidamente o que que seria uma linha
de produto de software pode ser porque
eu dei um exemplo aí
eh seria eh a ideia aplicada software
daquilo que a gente
vê com linha de montagem de carros
japoneses né
Eh Quando você vê a Toy bota e ao invés
de você eh se preocupar com a construção
de um único carro você se preocupa em em
em projetar um conjunto de
carros de uma vez Então seria uma ideia
equivalente eh a ideia de linha de
produtos de software ela também não é
nova em engenharia de
software Mas seria aquele problema que
você V muito no mercado então tem os
meus colegas que não foram pro meio
acadêmico mas é quando a gente quando eu
converso com eles a gente troca ideias
né você vê muitas empresas né que
desenvolvem um produto e
ah arrumam 300 clientes e essa empresa
vai implanta né para cada cliente uma
versão desse tema Só que cada cliente
pede que uma feature diferente do
cliente eh do outro cliente seja
implementada e
o o dono aí do produto né ele vai
começar a fazer evoluções
e nos clientes então se ele tem 300
clientes em pouco tempo ele vai ter
300 versões
diferentes de um mesmo produto muitas
vezes essa pessoa perde a empresa perde
o dinheiro muitos perde família porque a
mulher não quer ficar mais porque perde
dinheiro etc então eu já vi várias
situações
assim porque você precisa ter eh uma
situação bastante equilibrada você
precisa ter uma equipe de software bem
grande para você dar manutenção
individualizada
para 300 cópias que você Originalmente
você tinha um produto E agora você tem
300 né então não sei aí vocês qual a
experiência de vocês mas aqui é eu eu
vejo né recentemente até vi uma e aí
você fala assim nossa aquilo que você lê
um livro né de engenharia de software né
E tem essa ideia de soft product Lines
se você ler os livros né da literatura
a a empresa que decide por essa técnica
é quando ela tá no fundo do poço não
existe outra situação ou a a empresa tá
no fundo do poço e ela sabe que ela tem
que virar do avesso para ela poder ter
um negócio dela de pé ou eh simplesmente
aquilo lá vai vai vai desaparecer então
no fundo é você tem um único produto que
a gente chama o modelo de features que
poderia ser um dos modelos aí do Kang
ele é um dos mais famosos É o que eu
mais gosto de usar eh mas tem outras
alternativas nele você especifica
eh o que a gente chama de features ou
características comuns a tudo que você
vai gerar e você vai ter parte desse
modelo que são características
alternativas que você pode escolher e e
e uma série de características optativas
que você pode ou não ter e você cuida da
linha você não cuida das Instância sões
mais né Então aí se você tem 300
clientes você vai gerar 300 carros né A
partir dessa linha e qualquer evolução
que
aconteça não vai acontecer nos produtos
individualmente
vai ter que ser implantado na linha
então aí você consegue eh ter o que
seria né Essa estruturação então isso
geralmente é aplicado para é muito útil
para algum domínio né específico por
exemplo você vem isso muito na Samsung
para telefone né mas é um problema de
evolução que estaria sendo resolvido e
hoje em dia o que tem no porque
eh Bom eu não sei acho que fora SS aqui
no meu no Brasil eu não sei de alguma
outra empresa grande que tenha alguma
linha né instalada mas eh hoje em dia o
que tá acontecendo é que todo mundo tá
pegando um único produto e colocando na
nuvem e proibindo Qualquer mudança não é
só esse daqui você é meu cliente e você
usa esse daqui porque eu não vou mudar
nada por enquanto que tá aqui mas eh bom
é brincadeira mas você vê bastante coisa
indo nessa direção então eh só
terminando né com essa ideia de linhas
de produtos de software isso é
estático né Eu eu tenho a linha estático
estaticamente eu Gero um produto e
coloco no
cliente a a linha de produto de software
dinâmica ela tem o modelo dela sendo
exado no
runtime durante o tempo de execução Eu
tenho um modelo isso é uma coisa também
né a engenharia de software baseado em
modelos é uma coisa que ela tá permeada
nos últimos 15 anos na engenharia de
software e você tem esse modelo de
características é o modelo mesmo que
executa não é bom é um código que
representa o modelo mas é o modelo e
você tem
características que podem ser ativadas
durante o tempo de
execução entendeu então o produto ele é
gerado mas quando ele tá rodando Ele
carrega com ele o modelo e ele pode
ativar coisas que não estavam antes
ativada isso que é o adaptativo né então
isso daí é é uma técnica assim avançada
né e seria um exemplo né de você ter
alguma coisa eh de adaptação
eh bom é
isso ol aí eu já tô me colocando aqui
na na cabeça da pessoa que tá escutando
dis Pô legal quero fazer um implementar
sistemas adaptativos pelo que eu escutei
até agora faz sentido aqui pro meu
negócio Quais são os principais desafios
na implementação do sistemas
ativos
eh
eh bom
eh eu acho que seria a implementação
eh bem estruturada eh desse padrão de de
arquitetura que eu acabei de falar então
Eh você vê eh muitos eh sistemas eh adap
ativos e Auto adaptativos né na no na no
mercado ou mesmo na academia mas eh
Muitas vezes os elementos que eu acabei
de mencionar que é por exemplo o monitor
que coleta dados o analisador que Olha
esses L esses dados eh se alguma isso
pode est ligado ou não a um dashboard e
pode est ligado a um ser humano também
se você pensar que ele é semi adaptativo
né Eh então
Eh quando uma determinada análise eh ela
é detectada isso disparo que a gente
chama aqui do meu lado direito da minha
mão aqui né você pode pensar que tem
dois lados o lado esquerdo e o lado
direito o lado esquerdo ele monitora e
Analisa e quando alguma coisa acontece o
meu lado direito é é é acionado Então
nem sempre eh esse lado direito ele é o
planejador e O Executor que vai atuar né
no runtime ou no elemento
eh controlado para modificar alguma
coisa de acordo com o planejamento né
então quando você vê esses sistemas
implementados você quando abre o código
você nem sempre vê
eh os elementos ticamente
implementados Então isso é uma coisa
comum aí você pode falar assim Ah mas aí
ele Não seguiu o padrão arquitetural eh
me PK eh o desenvolvedor ele pode ter
seguido mas ele não eh
eh o o você pode pensar que é um
componente abstrato mas o componente
concreto ele não tem uma correspondência
um a um com o elemento Lógico que
estaria na sua cabeça né e Então o que
acontece é que você pode ter um código
complicado que vai est eh controlando né
um sistema que você quer
Eh algo de melhor para ele e você tem
que
eh se se responsabilizar por justamente
essa parte eh crítica assim né do
sistema ela ter um design modular que
você possa eh testar adequadamente né se
essa se se tudo isso daí tá funcionando
do jeito que você gostaria
né quando a gente fala de arquitetura de
software eu não sei eu sempre falo PR os
meus alunos né eles acham que é um
elemento que tá na cabeça e que a
arquitetura de software ela flutua e que
você faz um desenho no papel e não é ela
é código então você tá Ah mas eu posso
pôr um elemento de código
eu acho que sim né porque no fundo tudo
é código e inclusive arquitetura né
arquitetura tá no código ela é um código
a questão é você saber projetar de tal
forma que você consiga fazer a a
compartimentalização do que é um
requisito funcional dentro de um
componente O que são elementos de
conexão porque no fim tudo é zeros e
zeros e uns né e e e você ter a
correspondência disso na separação né em
nível de código onde você possa
eh depois eh na verdade existem
ferramentas aí né que uma vez que você
leia o código você consiga reestruturar
eh o modelo arquitetural né E você
desenha agora o com linhas né mas nunca
esquecer a correspondência que vai virar
é código né na verdade
né
então acho que é isso eu não lembro
mais desculpa aí acho que Mas é isso né
então é concreto
concreto ótimo são vários desafios você
falou
deguns agora a gente vai entrar numa
parte de pesquisa e a pergunta da
professora Maria Cláudia Isso mesmo
Adolfo então agora a gente vai para essa
parte do
podcast em que nós conversamos sobre um
ou mais artigos específicos da pessoa
entrevistada e vamos deixar na descrição
o link para esses artigos bem Cecília
você e seus coautores publicaram no
simpósio applied computing de 2019 o
artigo ruma um meta modelo Para apoiar
decisões em processos intensivos em
conhecimento vocês propuseram meta
modelo que apoia a definição de
objetivos métricas metas estratégias em
tempo real de acordo com uma situação
específica Como vocês conseguiram fazer
a avaliação da viabilidade deste meta
modelo então
esse metamodelo ele ele foi
eh dentro do contexto da pesquisa né da
da minha aluna de doutorado que é a
Sheila e ele tá dentro do contexto de
eh knowledge intensive processes Então
são processos de
eh de negócio um Business process
que
é muito é baseado em conhecimento
intensivo dependente de de um
conhecimento humano alto
né então e esse meta modelo com esses
objetivos
eh estratégias e
ações Ele cabe dentro desse desse
contexto eh
ação desse modelo aí na literatura ela a
minha aluna ela fez um trabalho
eh na época né Eh Porque já já já H uns
4 anos atrás eu acho e
eh ela fez esse um Survey da
literatura onde você tem várias soluções
para esse tipo de sistema por assim
dizer mas ela não encontrou um um metam
modelo que pudesse ter todos os
elementos que você pudesse representar
um processo de negócio eh a eh eh
intensivo de conhecimento né então eu
vou dar um exemplo rapidinho do que que
seria isso né
Eh eu tenho É como se eu tivesse que
fazer um
algoritmo só que eu não eu vou levantar
o requisitos os requisitos
mas eu não sei o que vai acontecer com
uma determinada situação então é um
problema difícil de resolver por eu não
consigo escrever um algoritmo de
antemão eu tenho que tá com o sistema
rodando por isso que tem a ver com
adaptação runtime Auto
adaptativo eu preciso est com o sistema
rodando e quando
os o dado
chega é que eu eu sei qual é a ação que
eu vou tomar então é como se quando eu
receber os dados eu sei qual é o comando
que eu executo só que eu não sei isso
estaticamente eu só sei isso quando o
sistema roda então tem bastante a ver
também com hoje que tá na moda né com os
machine learning Systems você não sabe
tudo que vai acontecer porque se você
conseguir se prevê você já tinha
codificado então eh o o que a gente
chama de emergente você tem muitas
aplicações que vão nessa linha né assim
mas se você soubesse você já tinha posto
a linha de código e você já tinha posto
o if de nels e já teria resolvido isso
então o sistema um exemplo clássico é
você ter um processo de médico ou um
processo de enfermagem eh onde você tem
um protocolo que você vai se vai vai
aplicar um conjunto de remédios para
determinados
tratamentos onde você tem muitas ações
que podem ser executadas só que você não
sabe de antemão como o seu paciente vai
reagir aí você vai escrever um algoritmo
assim se o paciente eh tiver f de 0,1 eu
vou fazer tal coisa se o paciente tiver
febre de 0,2 vai fazer tal coisa é
inviável eu escrever um algoritmo
prevendo abrindo absolutamente qualquer
vírgula e p isso daí para rodar não é
assim que funciona É mais ou menos
também como o sistema tolerante a falhas
não adianta eu escrever o sistema a toda
hora perguntando se a falha vai
acontecer
porque você vai ter que pôr para rodar e
quando ela acontecer que você vai ter
que tomar providência né então é Real
Life a vida real é assim né que funciona
né então Eh então isso daí que é
sistemas processos de negócio
eh
altamente intensivo né Eh ele é baseado
intensamente no conhecimento porque você
precisa ter um especialista de domínio
muitas vezes porque eh você tem o
sistema te sugerindo ações que possam
ser feitas mas sempre isso vai ter que
ser eh validado por alguém né Mas
eh e para que esses então no fundo É
como se eu escrevesse o algoritmo
durante o
runtime e para eu escrever esse
algoritmo eu preciso ter essa essa base
de dados eu preciso ter os meta
elementos né para para eu poder saber
que estratégias que eu vou poder
eh que eu tenho disponível comigo
eh qual que são as pré-condições pós
condições que tipo de raciocínio eu
estaria colocando E aí você tem um
sistema que no runtime ele ajuda né
sugere
eh ações né que pudessem ser feitas isso
daí no caso baseado em no modelo
matemático né e é tudo baseado em dados
eu preciso dos dados para definir Que
ações que ação que é o o comando né que
eu vou
executar então é é como se fosse uma
data Flow Machine sabe no fundo é uma
máquina de fluxo de dados que você
estaria
eh
executando Então esse trabalho ele faz
parte de um trabalho
um pouco maior que ele entra e essa base
que você acabou de mencionar ela é o k
daquele me que eu falei do
começo ele é o k que tá ali mas aí eu
precisa alguém que
monitore alguém que analise
eh um um
planejador que vai escolher qual ação e
executa né dizendo olha essa ação ela
vai ser colocada agora e esse daí no
caso ele é supervisionado aqui no caso
não tem
eh essa eh Auto né adaptação porque não
não cabe nesse contexto aí
né então é isso então a essa essa base
de dados aí é aquele k nesse domínio
eh específico aí
né certo agora nós vamos falar sobre um
outro artigo que se chama engenharia de
software para sistemas Auto adaptativos
desafios de pesquisa no fornecimento de
garantias e assim como outro né esses
dois artigos Eles foram escritos em
inglês a gente fala em português mas na
descrição tem o link e o o título do
artigo em inglês então vocês seus
coautores publicaram esse artigo em 2017
já tem mais de 150 citações na base do
Google scholar e eu achei interessante
que ele foi o resultado do de um
seminário dgst né para quem não conhece
o seminário dsto quer dizer eu acho que
é uma escola né DS to school eles acho
toda semana tem um algum evento lá
escolhem algum tema e convidam
especialistas do mundo todo né E esse aí
foi o 13511 sobre engenharia de software
para sistemas Auto adaptativos dois
pontos garantias que aconteceu em 2013
então no texto vocês dizem que é
necessário equipar os sistemas de
software com recursos de
autogerenciamento usando mecanismos de
auto adaptação vocês dizem que um
aspecto chave dos sistemas Auto
adaptativos é a provisão de garantias ou
seja coleta análise e síntese de
evidências de que o sistema atende aos
requisitos na presença de auto adaptação
Claro porque se se ele vai ser se auto
adaptar né O que ele o que antes
primeiro lugar a gente tem que supor que
era garantido que ele ia fazer al estava
fazendo alguma coisa corretamente mas se
ainda por cima ele se adapta aí essa
essa garantia tem que ser maior então a
gente sabe que mudanças em tempo de
execução introduzem um alto grau de
incerteza e no artigo vocês abordam um
conjunto de tópicos relacionados a
garantias como garantias perpétuas
composição e decomposição de garantias e
garantias obtidas a partir da teoria de
controle então tem bastante conteúdo lá
é um é um texto baseado em um evento de
2013 que publicou foi publicado em 2017
Eh aí é é uma pergunta que eu meio que
já antecipa a resposta de 2013 até hoje
estes desafios foram superados Será que
todos os sistemas já
sabem ou então essa aí é meio óbvio não
mas aí a pergunta surgiram novos
desafios eh
eh bom
eh eu acho que não porque naquela aquela
lista lá já tem um monte né
e e
eh e ali na verdade só eh dando um
contexto né quando eu fui eu adoeci
eh em
2011 e eu tive câncer de mama e eh foi
difícil eu me recuperar E quando chegou
2013 eu já tava melhor mas eu ainda tava
em recuperação tal eu fui convidada por
um colega meu né de de
eh que ainda é colega meu hoje ele tá eh
ainda tá lá na Inglaterra Originalmente
ele era colega de doutorado meu eh
quando eu estava em Newcastle né eu fiz
doutorado em Newcastle e ele eh e foi
ele que me levou mais para essa área de
de sistemas eh adaptativos né que eles
chama eles chamam de SAS que depois é um
evento que acabou atrelado ao iix e ele
começou sozinho esse evento aí e ele
ficou bastante
eh famoso e o Dag stu ele é na verdade
né o castelo que todo mundo quer ir né
que é o castelo de dstu lá na Alemanha e
e ele eles promovem na verdade de
eh encontros ou eh eh temas específicos
onde eles convidam pessoas do mundo
inteiro Para justamente trocar ideias
então ali ninguém tá resolvendo um
problema específico ao contrário eles
querem eh levantar primeiro saber qual
que é o seu
background e dentro desse domínio como
como é que você consegue contribuir O
que que você consegue ver à frente né
então Eh são grupos de trabalho eu não
lembro eh então então Eh aí eu falei
assim você sabe de uma coisa eu tenho
todo background de arquitetura de
software e tolerância falhas eu vou ver
o que que é que eu aplico isso em
Sistemas
eh
adaptativos eu ah eu não consigo ver
isso é uma particularidade minha tá como
pesquisadora Talvez venha da minha
formação do meu orientador o o Brian
randel que ele era obsecado por System
structuring ou estruturação de sistemas
né mas justamente essa estruturação
provendo algum requisito de
qualidade então eu falar de engenharia
de software por por engenharia de
software para mim na minha cabeça não
faz muito sentido pro pro esquema do
trabalho que eu gosto mais de fazer
apesar que eu gosto Eh toda da parte de
processo não dá para você se desvincular
nunca também né
e
eh enfim e e e e e sempre faz bastante
sentido no sentido Ah mas que que que
propriedade do software eu quero eu
quero confiabilidade
Eu quero uma alta adaptabilidade eu
quero uma
disponibilidade Eu quero uma garantia de
de reliability para mim se você não
tiver algum requisito de qualidade eh
para mim não faz muito sentido as
técnicas pelas técnicas né então por
isso que eu sempre gostei de você ter um
alvo né você ter um sistema dependable e
Security né
Eh E hoje você não tem nenhum sistema eu
acho né que não escape de você ter esses
requisitos de qualidade e adaptabilidade
ela acaba entrando como mais um dessas
coisas aí aí dentro né e e eu falei
assim então acho que eu preciso me me
renovar Então aquela história da Fênix
ela se queima né aí ela renasce com as
asas mais bonitas mais ou menos assim
então Eh eu entrei nessa área aí porque
eu fui convidada para esse a
pesquisadores do mundo aí foram
escolhidos e o subgrupo que eu tava lá
dentro a gente foi para esse lado aí de
requisitos de você garantir Como que
você garante as assurances né porque se
você começar a pensar se você puder
fazer qualquer coisa no
runtime meu Deus né o que que vai
acontecer não não não não dá para você
extrapolar dessa forma né
E E foi isso que esse grupo de trabalho
a gente ficou
trabalhando muito tempo eh a gente se
conheceu
pessoalmente e esse grupo aí a gente
ficou
trabalhando por uns 2 TR anos até sair
esse artigo aí porque eram de discussões
que a gente teve lá dentro para depois
para isso daí ter
essa eh essa essa esse desdobramento né
Mas eh e e e o que a gente chama de
assurance Ela não é uma coisa uma
métrica hard como reliability essas
coisas porque a assurance né ou
trustworthiness que a gente chama é
alguma coisa que você
conquista ao longo do tempo com uso né
então eh a aí você fala eu confio mais
nessa minha amiga do que essa outra
amiga é porque eu tenho mais tempo tive
mais oportunidade de interagir E com
isso você constrói ao longo do tempo eh
uma confiança na amizade então eh ele
vai bastante nessa linha aí pode ser que
alguma coisa aconteça errado e essa sua
confiança ela cai ou desaparece né então
Então é isso então a gente estudou muito
a gente discutiu muito mas é o tipo de
eh ele é um um um artigo que é para
coletar ideias e foi muito legal na fase
da minha vida né onde eu tava E aí eu
resolvi construir daí com os meus
colegas novos né Eu ainda tenho contato
com o Rogério de Lemos E então nós
somos a gente já escreveu bastante
coisas juntos e eh e e foi quando também
eu comecei a trabalhar com o Bradley
shermer
shermer que ele faz parte do grupo do
David garl e da Mary Shaw lá em Carl
Mello Foi aí que E aí em
2019 eu passei um tempo em em carne
gemelo como eu já tinha falado para você
nesse grupo aí de arquitetura de
software que é vem dizer acho que um dos
grupos mais famosos do mundo em software
architecture né E eles também e eles
trabalham bastante com a parte de
sistemas
adaptativos não trabalham tanto com eh
linhas de produto de software mas essa
outra parte eles
trabalham não sei se se eu se eu
respondi sim sim tá certo Eh agora a
gente passa para uma outra parte né E
que acaba englobando aí alguns outros
temas Então vamos falar um pouco da sua
graduação em mestrado no Unicamp né onde
você acabou cursando e depois também um
pouco a respeito do seu doutorado na
Inglaterra como você você já disse com
bri Brian hend então na matéria sobre
você na revista horizontes a de Oliveira
escreveu o seu orientador Brian Random
foi quem cunhou o termo software
Engineering existem outras pessoas
indicadas na internet como sendo as que
cunharam o termo por exemplo Margaret
hemington mas isso pouco importa Brian
escreveu um artigo aí a gente vai deixar
o link na inscrição né intitulado 50
anos de engenharia de software ou a
visão de
garnish pode nos contar um pouco mais
sobre a experiência de num mundo menos
conectado do que hoje em dia na década
de 90 ter ido fazer doutorado na
Inglaterra com um pioneiro da engenharia
de
software eh posso comentar sim então só
eh comentando rapidamente né a graduação
e me mestrado eu cheguei na Unicamp com
17 anos eu tinha completado 17 e eu
entrei em Ciência da Computação ao
contrário do que minha mãe que meu pai
queria eles queriam que eu fizesse
medicina
Odontologia eu tinha notas boas para
entrar no vestibular e eles perguntavam
mas o que que é isso né então
era depois eu descobri que eu e minha
turma inteira também tava perguntando o
que que era isso então eu tô falando de
1982 início da década de 80 então eh eh
e a e eu tentei descobrir o que que era
um computador o que que era uma
programação Mas foi eu tive experiências
bem ruins aí mas eu gostava muito de
matemática sabia que eu não gostava de
biologia Ah não sei por quê mas eu sei
lá parece que você já nasce já com um
negócio meio que instalado né e e eh eu
não queria ser professora de matemática
Ah não queria ser engenheira elétrica aí
eu falei ah esse negócio aqui tá no meio
do caminho e foi assim que eu e minha
turma inteira a gente escolheu Ciência
da Computação né e a gente foi descobrir
o que que era acho que no início do
segundo ano eu ainda tive sorte de ter
um professor muito bom de da primeira
linguagem que a gente teve que que a
gente chama de
m62 que foi o outra dalt kash ele era o
professor da minha turma de Que que foi
ensinar Pascal né quando chegou no final
do semestre que a gente começou a
entender o que que era o tal do IF e o
que que é que se fazia com aquilo ali a
gente trabalhava no PDP 10 era uma não
tinha ainda a eh computador pessoal eu
peguei essa transição do computador
pessoal em
84 Então por assim dizer meio que eu
consegui passar fronteiras de evolução
ao longo da minha carreira e eh e aí
quando eu me formei eu eu eu eu fiz
estágio no mercado no CPD Telebras né
que era a quando a gente se formava pelo
menos aqui na Unicamp eh a gente ou ia
pro Itaú Itautec em São Paulo você ia
trabalhar no CPqD era isso que você
tinha eh de opção eh na época e eu
resolvi já fazer o mestrado no no final
da minha graduação e eu comecei a fazer
o mestrado em
87 até 89 e a minha área não era
engenharia de software Por quê não
existia a disciplina de engenharia de
software então todo mundo pergunta né o
termo tava cunhado mas em termos
curriculares ele engenharia de software
entra na Unicamp eu acho que início de
90 isso eu já tava já tinha feito o
mestrado e eu já tava aplicando pro
doutorado Então como
disciplina não tinha né os os currículos
eles estavam evoluindo e a minha área
Por incrível que pareça era o que seria
mais equivalente ao HPC hoje né seria
você trabalhar com eh algoritmos
paralelos
Então eu fui trabalhar com uma data Flow
machine que era a de Manchester o
Professor Artur cato Ele veio para
Unicamp ele era professor tempo parcial
e da minha turma alguns colegas né a
gente foi trabalhar com com essa com
essa com esse hardware que ele é
completamente funcional ele ele tem
linguagens funcionais atreladas a ele
como se fosse lisp a linguagem era
chamada lucid e você tem O Ring de data
Flow a máquina ela existia em Manchester
físicamente e a gente trabalhava com
simuladores com ela né Então olha é da
onde Mas eu sempre gostei de hard e eu
gostava de programar em assembler então
tenho um lado aí esse lado meu quando eu
apliquei Pra Inglaterra eh eu eu fui
aceita em várias eu fui aceita em Oxford
eu fui
aceita ah não lembro numas cinco não
lembro mas eu quis ir para Newcastle
porque ela era mais moderna eu não quis
ficar naquelas que eram mais teóricas né
E quando eu cheguei lá o meu orientador
original ele ia nessa linha né como é
que você eh vai
eh paralelizar né esses algoritmos
dentro dessas linguagens então aí vocês
sabem né que a a linguagem
ela reflete a arquitetura da máquina
Então você tem programação estruturada
acompanhando a arquitetura de fon neuman
até hoje né E no caso as linguagens no
caso lci ali né ela acompanhava uma data
FL machin que era justamente você tinha
os dados que fluíam no ring e as ações
ficavam sentadas esperando os dados
chegarem para consumir o dado e emitir
um novo dado que se circulava no ring é
bem matemático acho que o Adolf ia
gostar porque a Gara dele de lógica inda
para essa direção
aí e quando eu cheguei lá eu não eu ia
voltar para F noima não era a máquina de
Manchester ali né mas eu um dia eu
sentei isso era tudo no começo quando eu
cheguei Então eu não sei se eu teria
coragem de hoje fazer tudo que eu fiz no
passado aí eu olhei para pro meu suposto
orientador eu falei assim eu não sei se
eu quero fazer isso o resto da minha
vida e eu fui falar com o coordenador de
p falei assim eu não eu não quero ficar
com eu falei eu quero mudar de área aí
esse eu não sei o que ele fez eu só sei
que ele me mandou uma mensagem dizendo
que tinham orientadores interessados em
mim e um deles era o Brian
entendeu Aí foi assim que o fui se
orientada dele aí eu peguei eu fui fazer
visitas eu não lembro para quem que era
Tava tentando
lembrar hoje de manhã que eu tinha te
esquecido essa história e aí eu bati lá
no escritório dele e ele foi se
apresentou e ele explicou e na uma coisa
que isso eu tô falando de
1990 e ele explicou toda a parte de
estruturação de sistema mas onde que
tava os desafios bem com essa
eh pegada né de engenharia de software e
ele começou a falar de muita coisa me
pegou pela mão me levou na biblioteca e
pegou o report
original da conferência de
1968 da Nato e falou fui eu que escrevi
eu olhei assim para ele eu falei é
verdade que você fez aí eu abri comecei
ela falei gente
olha aqui Ah então esse daqui é meu
amigo Pessoal esse outro é meu amigo
Pessoal esse daqui já veio aqui Esso
aqui veio assim tem essas questões ele
era amigo pessoal do
eh do eh do niger que foi o criador de
simula
67 então de tanto em tanto ele vinha da
Noruega para conhecer meu orientador
então ele Eh aí eu comecei a perceber
falei assim hum eu acho que ele é
importante e eu vou ter que estudar
bastante para ser merecer ser a
orientada dele né
e e foi assim que eu comecei a entrar
toda nessa parte Newcastle era conhecido
por tolerância falhas mas a pegada de
engenharia de software era bem dele era
bem dele os outros professors que tavam
lá eles não tinham essa visão que o
Brian tinha né
e e e o a proposta que ele fez na época
era justamente colocar o modelo de
objetos dentro do mundo de tolerância
falhas que ele sabia que todos os
mecanismos de tolerância falhas eles
seriam
eh refeitos a luz e
oó que na que na época não tava ainda
então hoje em dia você tem os alunos que
falam de Java todas essas coisas né e
isso não Era óbvio no início dos anos 90
não era tanto que eu
recebi assim bastante críticas
eh assim de vários lados lá na
Inglaterra do próprio departamento
dizendo que aquilo não ia servir para
nada dizendo que aquilo não ia dar em
nada porque o meu orientador não sei o
quê Nossa se eu fosse escutar
o que você vem assim né então por isso
que você tem que ser sempre perguntar
pro seu João o seu anjo da guarda onde é
que você fica e
eh e foi assim então a a Minha tese ali
em
Newcastle ela não sei o quanto ela foi
referenciada mas ela foi um Marco eu
acho de mudança lá dentro pelo menos do
lugar onde eu tava né com esse tipo de
visão que E aí a gente teve que eu tive
que estudar muito e a gente já naquela
época que era 90 os design patterns já
eram usados lá que é o que a gente vê
até hoje né
Eh o livro que a gente usa até hoje é o
livro que eu tava usando em 1991 que ele
não tinha sido publicado ainda mas já
tava lá e então e eu e a minha tese eu
fiquei tratando de environmental FS e
Como que você adaptava internamente o
seu software baseado em em um conjunto
de padrões de
projeto isso daí era essa era bem esse
início aí né então
Eh teve essa essa questão aí né de de
desse cunho né Então essa esse
proceedings eu não sei se eu vou se eu
não passei eu vou passar o link dela
porque ele teve muito cuidado e ele o
Brian há muito tempo atrás ele pegou a
biblioteca de Newcastle inteira e pediu
para
escanear então tudo que tá no terceiro
andar lá ele já foi escaneado há muito
tempo atrás né inclusive o o o o
proceedings né da da conferência E por
acaso hoje de manhã eu também gostaria
Depois de deixar o link o meu orientador
meu ex orientador né ele fez uma
conferência né uma abertura no IX de
2018 que é relativamente eh recente na
Suécia lá e ele a Começa por aí pelo
pelo Report Ele explica bem ali
eh o o por aconteceu como aconteceu eh é
30 minutos ele dá um um overview eh bem
legal né mas foi isso a gente eu fiz um
papel de muito de
resgatar o início do modelo de objetos
que era de
1967 junto com essa perspectiva mais
moderna de engenharia de
software e ele me colocou num projeto
que eu fiquei num projeto 5 anos e eu
era responsável por ir lá e ficar
explicando explicando explicando
explicando
quando terminou tudo é que as pessoas
falaram assim é realmente se eu não
entrar nesse barco eu não vou conseguir
publicar mais eu não vou conseguir mais
eh
eh desenvolver nada se não fizer o o
Shift para você ter o modelo de objetos
né
Eh bom então foi assim que eu caí na
coisa de engenheria de software e quando
eu f Voltei pro Brasil eu não sabia que
tinha as disciplinas de engenharia de
software e quando me contrataram né um
dos meus colegas levantou e falou então
Olha aí a gente já tem a
professora que vai ensinar isso daqui e
vai ensinar cadeira de linguagens de
programação orientada a objetos então
Eh foi assim que que houve esse link
Então foi uma decisão é muito feliz que
eu tive
eh eu o meu orientador ele é muito
especial ele é todo em inglês sabe mas
ele é uma pessoa muito legal eu me dei
muito bem com ele assim fomos muito
amigos é eu achei aqui uma uma uma
sessão plenária com ele lá no xx 2018
deixei o link na na descrição É e tem
uma outra eh também nessa mesma plenária
que é do Frederick Brooks eu queria que
você deixasse também porque ele é um
professor eméritos eméritos de
eh de chapel rio ali de da North
Caroline e tem aquele
livro ele morreu recentemente morreu
ah é verdade Ele morreu há do anos atrás
né
É aquele da bala de prata né Sim ele é
da bala de prata mas é o o the mythical
M que é é o livro mais famoso dele então
até tenho duas três aulas que é o livro
inteiro dele que eu sei de quar sol tear
trás pra frente e então Eh ele também dá
uma perspectiva de de alto nível né de
como essa área começou e de como essas
coisas eh progrediram ao longo do tempo
é verdade eu tinha esquecido que ele
tinha falecido
né Agora vamos para duas perguntas ainda
de passado mas que tem a ver com com o
presente e o futuro um um é sobre uma
iniciativa que eu tava vendo que vai
completar 27 anos da Unicamp que é
especialização em engenharia de software
em 2001 o Instituto de computação da
Unicamp eu acho na época nem sei se já
era Instituto mas criou um mestrado
profissional em computação que você
relacionava a disciplina análise
orientada a objetos esse mestrado não eu
sei que não existe mais né ao tem um
todo uma história por trás mas na
verdade a a minha preocupação é mais o
seguinte qual qual foi a motivação para
levar esse conhecimento que talvez
estivesse mais na academia porque o que
eu entendo é que o foco desses cursos é
mais pessoas que estão no mercado e a
gente sabe que ali na região de Campinas
tem bastante empresa né eh você pode
contar um pouco sobre isso não sei se
você fez parte do da especialização mas
eh também tá no no mestrado sim é eu fiz
parte das duas coisas né da
especialização eu sou uma das cofundador
né então Eh eu fui
a um dos elementos aí principais da
criação o o curso Ele tem 27 anos
atualmente eu tô com uma coordenação
mesmo na frente e o curso tem todo esse
tempo aí
e na época
eh houve uma então na Unicamp ele é um
pelo menos na área de computação Acho
que ele foi o primeiro grande curso de
especialização de 360
horas que aqui o mercado ele é muito
aquecido e a ideia foi justamente passar
esse conhecimento da academia né Eh pro
mercado eh dentro de um curso que
pudesse ter uma qualidade alta e a gente
eles são cursos pagos né que acontecem
em final de semana
eh geralmente é de sábado né então ele
ele ele seria um curso pago mas a gente
queria alguma coisa que P no no mercado
você tinham vários
concorrentes mas a gente viu que a gente
tinha uma qualidade muito melhor com com
com o preço mais barato e a gente
conseguia fazer a a prestar essa esse
serviço né Eh com uma qualidade maior e
por um preço mais baixo então a gente
teve bastante sucesso ao longo do tempo
nenhuma nenhum ano desses 27 anos a
gente deixou de ensinar a sempre teve
uma turma e a gente passou e justamente
nessa grade de você ter requisitos bem
engenharia de software mesmo né
requisitos você também ter programação
orientado objetos e depois você ter a
parte de arquitetura componentização
eh banco de dados com data Science hoje
a parte de gerenciamento de de projeto
você ter componentização você ter
arquitetura soa você ter teste prática e
depois no final a gente fecha com
tópicos Então hoje em dia mais ou menos
a grade
ela se coloca dentro dessa questão e
então Campinas aqui ela ela tem um
público clientes né que podem tá atuando
nessa área sim o mestrado profissional
também a gente foi Pioneiro eu acho que
não sei se no Brasil ele não foi o
primeiro e a gente queria justamente
você tinha eu não sei como que é aí na
universidade de vocês
eh na Unicamp naquela época Hoje tá um
pouquinho melhor tá não vou dizer que
esteja do jeito que eu achava que
deveria mas mas você para você fazer o
mestrado tem que cumprir um monte de
requisitos que se alguém que tá no
mercado ele vai demorar 2 anos para
cumprir esses requisitos para depois ele
entrar para fazer pesquisa então Eh isso
tem uma veia não vou dizer que tem
acadêmica eu não não penso assim por quê
Nós recebíamos
eh talvez mais no
passado mas aqui no instituto de
computação a gente sempre teve demanda
alta por alunos de Mestrado eu acho que
talvez por causa do Entorno mesmo a
gente nunca caracterizou por uma
queda grande vamos dizer grande parte
não uma parte ela vem para fazer o
acadêmico
sim
pensando ou no doutorado que é
20% mas esses 80 eles vão pro mercado
sim via um mestrado
acadêmico
Entendeu agora se você já tem a
população instalada você já tem uma
grande quantia que já está trabalhando
aqui no entorno e querem fazer o
mestrado então é um
público um pouco
diferente então foi quando a gente criou
o mestrado profissional que ele era um
conjunto de disciplinas mais
rápida onde você conseguia em prazo de
um ano você eh conclui esses requisitos
E você já ia fazer um trabalho eh eh de
Mestrado né
Eh bom a gente colocava a mesma Eu não
fazia diferença se era acadêmico ou se
não era
tá isso daí de repente V de cada
orientador né mas eh Aí você ia
trabalhar com pesquisa às vezes ligada
com a o trabalho com que ele fazia às
vezes não
então eu tive vários trabalhos
acadêmicos muito bem citados que foram
feitos com alunos de mestrado
profissional porque eles têm uma
formação excelente é simplesmente que
não tem a oportunidade de escrever os
artigos entendeu E e foi assim então eu
tenho uma lista bem grande eu não sei
qual que é o número total que eu tenho
mas eu formei muitos alunos de Mestrado
né
Eh e
o mestrado profissional acabou eh não
indo pra frente
eh ele teve sucesso não ele não terminou
porque ele ficou sem sucesso não foi
essa a
razão a razão foi que a gente não tinha
mais braços para tocar mais um tipo de
mestrado e na época
eh havia a gente cobrava uma taxa para
esse mestrado profissional
e aqui como a gente é uma universidade
pública a gente achou por bem
simplesmente naquela época
eh acabar com ele para não ter ah
problemas mais adiante ou achar que nós
não tivéssemos comprometidos com a
universidade pública né
e essas coisas mudaram muito ao longo
dos últimos anos né Eh a gente não quis
voltar com mestrado profissional aqui no
instituto de computação por quê hoje o
mestrado acadêmico ele tem Ah ele é mais
flexível em relação às regras o que que
eu quero dizer que se você quiser ter
uma visão hoje maior de mercado dentro
do mestrado acadêmico é possível porque
eh cabe ao aluno e ao orientador fazer a
escolha da sequência de cadeias de
disciplinas que ele queira fazer
então se eu quiser fazer só Inteligência
Artificial se eu quiser fazer só
engenharia de software se eu quiser
fazer só em redes eh porque é a área de
trabalho que eu tô fazendo é possível
você ter isso hoje né
então a gente não voltou a ter esse tipo
de iniciativa
porque a reorganização de tudo isso ela
é an requer muita energia você trabalhar
perante Caps organizar
documentos entendeu então você tem uma
energia que se você eh tiver uma visão
de futuro onde aquilo possa eh dar
frutos num grupo né Eu acho que vale a
pena então eu acho que é uma experiência
válida o nosso não terminou por como eu
falei porque a a gente achou que não
valia a pena ou porque a qualidade das
coisas que a gente gerava não era
equivalente ao mestrado acadêmico não
não é isso não aconteceu no instituto de
computação né então é hoje né a Caps ela
abre mais o doutorado profissional
mestrado profissional né
e mas é é isso né então o IC
particularmente de novo não sei como são
as instituições de
vocês a gente tem um grupo reduzido de
professores e a gente tem muita coisa
para fazer e se a gente arrumar mais uma
coisa a gente não vai dar conta
tá mas é isso então eu participei
ativamente fiquei muito contente foram
coisas que deram frutos e o mestrado
desculpe o a especialização ela continua
eu vou começar a dar aula sábado
Uhum E você orientou no mestrado ou no
doutorado pessoas que T um certo nome né
um renome na nossa comunidade Professor
Alessandro Garcia que foi nosso Episódio
5 entrevistado no Episódio 5 Professor
Fernando Castor que é nosso Episódio 13
recentemente eu conversei com ele eu e a
Maria Cláudia temos um orientando que
pediu uma ajuda para para ele ele ajudou
E aí ele mandou um abraço para você
Professor Cleidson de Souza a gente já
fez o convite para para entrevistar e
pelo menos dois alagoanos que não são da
da área de engenharia de sof quer dizer
não o Patrick eu acho que é mas o o
Delano Eu sei que não é o Delano beder
né que eu acho que eh é ele acabou
mudando mas ele ele ele tem o o pé ainda
em em tolerância a fhas assim é mas eu
não vejo ele publicado nos eventos de SB
soft sbqs não é ele mudou depois ele
optou por por realmente ficar né mas ele
tem toda a formação né e o Pat Henrique
da Silva Brito que eu conheci o Delano
beder foi meu colega de de graduação mas
ele era um ano mais novo né do a turma
um ano mais novo e o Patrick acho quando
eu era Professor Substituto ele era
aluno E aí eu pedi sugestões de
perguntas lá no a gente tem um grupo no
WhatsApp chamado pesquisadores e
engenharia de software e o professor
Fábio com sugeriu perguntar como você
como você conseguiu formar tanta gente
boa como eu consegui
formar a eu acho que são presentes que
vem de Deus você quer saber porque as
pessoas
eh
elas aparecem na sua vida né então só
lembrando Fernando eu eu tava grávida do
meu segundo filho eu tava pensando assim
será que eu arrumo mais um aluno de
doutorado Porque como é que eu vou dar
conta do Nenê que vai nascer e de um
aluno né de Doutor mais um eu não lembro
quantos que eu tinha na época e o
Fernando eu fui ser orientadora dele
porque ele bateu na minha porta três
vezes então eu ten uma lição aí né
quando você quer alguma coisa você
sempre insiste né Aí eu falei já pensou
se tivesse dado eu na cabeça de ter
falado não para ele né ainda bem que ele
veio três vezes e eu falei sim na última
né
E então eu tive acho que a felicidade de
ter muitos alunos muito legais eh você
tem uma lista Aí excelente né o
Alessandro ele foi meu aluno de mestrado
e ele bem no começo quando eu tinha logo
chegado da Inglaterra e ele era uma
pessoa muito esforçada o concur então
ele foi bastante merecedor do Sucesso
que ele tem hoje né Depois quando ele
fez doutorado Ele foi com a PUC e eu fui
uma das incentivadoras dele
eh abrir a a o leque dele entendeu então
Issa é uma coisa que eu recomendo pros
meus alunos porque eu não queria deixar
ele embora né Aí você não os alunos bons
Você nunca quer deixar nenhum embora mas
aquelas coisas né você cria os filhos
pro mundo você cria os alunos pro mundo
né então você tem que se conformar né E
então o Alessandro ele ele foi paraa PUC
né e
eh trabalhar com o Ai meu Deus me fugiu
o nome do orientador dele com
o com a com Lucena né e eh e o Lucena me
agradece até hoje né então falei pois é
professor você tem que me mandar um
assim para mim né agora né
mas
eh então a gente
eh então o Alessandro ele sobre sobre eh
aproveitar todas as oportunidades o
Fernando ele veio fazer doutorado né
também ele poderia ter ficado na na UFPE
e ele veio Expandir os horizontes dele
então acho que isso é um conselho aí que
eu deixo
eh porque eu também pensei isso na minha
quando eu tava fazendo a minha formação
né eu acabei fazendo o mestrado aqui na
Unicamp porque naquela época a gente
tinha oportunidade de fazer o doutorado
fora porque a gente não tinha opção era
a época Ainda que o governo investia em
bolsas de doutorado para você fazer o
doutorado fora né
E então Eh esse meu movimento maior aí
de internacionalização foi feito durante
o meu eh doutorado eh eh e pros alunos
que TM a formação no Brasil o incentivo
é que ele possa passar um tempo do
doutorado fora eu acho que isso é
essencial esse tipo de apoio da Caps eu
vou deixar aqui em aberto já que esse
podcast vai se espalhar é um dinheiro
que a Caps ela deixou de investir e eu
acho isso daí é uma coisa que eh nós né
como comunidade brasileira eh Nós
deveríamos eh eh
voltar batendo que seriam essas bolsas
de um ano que você faz o estágio fora
durante o seu doutorado é muito
importante você ter essa
internacionalização nessa formação nesse
período de Formação eh eh depois é
possível É sim mas é é um pouco eu acho
que é menos efetivo né e eu lembro que
no eh a 15 anos atrás você tinha um
volume grande dessas bolsas que era para
da Caps que a gente poderia fazer esses
estágios de 6 meses até um ano e isso é
uma coisa que hoje em dia vale ouro
porque é o tipo de apoio que o governo
não não tá onde ele foi economizar foi
um desses lugares
então Eh então todos eles ali né bom não
todos mas a maioria eles eh tiveram
oportunidade de ter essa formação né
essa formação eh do Brasil mais com essa
eh essa internacionalização né
então bom é essa por assim dizer eu acho
que isso daí é uma coisa que que que
certamente
eh bom Claro a qualidade do do do nosso
programa de pós que eu não posso dizer
né mas eu acho que paraa formação de pós
você ter
a a escrita em inglês em você escrever
em inglês em você fazer esse estágio
durante o seu doutorado Eu acho que isso
tem um impacto
Altíssimo na formação né do produto que
você gera né então
eh eu acho que talvez esse seja um dos
como se chama eh uma das razões né de
ter colocado
eh bom sem Claro a qualidade deles a
formação deles é excelente né de todos
os meus ex alunos
aí É acho
que certo então a a Agora vamos passar
para uma outra pergunta né que você está
envolvida com projeto do Instituto tadal
tarash que você até comentou
anteriormente né que leva tecnologia
para jovens carentes usando Scratch APP
Inventor e robótica você pode nos contar
Qual é a sua participação neste
Instituto então eu sou eh voluntária né
e sou uma das cofundador né
Eh então
o tadal faleceu
eh em abril de
e eu com ele e com outros colegas de
turma né Nós estávamos eh eh tentando
colocar esse projeto de pé então
Eh Eu mencionei né que ele foi docente
né Professor nosso durante a graduação
durante a pandemia a gente conseguiu
resgatá-lo
simplesmente assim por conta do céu que
enviou ele pra gente de volta
eh o tada ele já tinha deixado Brasília
e ele mora perto de mim aqui eu moro
próximo a Unicamp eu era vizinha do
Adolfo também aqui é então eh a a minha
turma acabou encontrando ele aqui
próximo da Unicamp que nós estamos aqui
em Barão Geraldo e foi assim que a gente
começou esse projeto Porque ele disse
que ele gostaria de fechar a vida dele
eh
eh criando uma uma osk né hoje em dia a
gente chama osk mas uma ONG que pudesse
justamente ensinar tecnologia para jovem
carente ele queria que
eh aquele que tivesse tido menos
oportunidade pudesse ser o receptor né é
de um conhecimento de tal forma que ele
pudesse ter alguma melhoria na vida dele
e esse pequeno salto fazer uma diferença
né na na família dele né E então eh eh
seria esse esforço aí de você tirar né
alguém com algum potencial que tá
naquela linha eh de de de uma família
que
recebe
eh muito pouco mensalmente mas que com
esse esse pouco a mais que esse esse
jovem pudesse trazer você ia dar um um
Outbreak Aí você ia dar um um salto né
Eh
eh no que seria a vida né dessa pessoa e
foi assim Então na verdade e eh o Tad
ele queria ele tava Mirando um pouco
mais entre 14 e 15 e a o projeto que eu
que eu tinha sugerido para ele e iriam S
seriam vários projetos né em paralelo
né e o que eu falei assim
eh eu falei assim pois é eu eu gostaria
porque ele perguntou o que que eu queria
fazer eu falei bom se eu posso pedir ou
falar o que eu quero eu queria trabalhar
com criança mais
menor não pequena mas eu queria entre 11
e 12
e talvez 13 para mim eu achei que fosse
ser muito velho
ou Apesar que a gente trabalha também né
a gente ensino fundamental do ele vai de
12 anos a 14
ali por qu porque eu já tava Envolvida
com o ensino de meninas
né de de de de computação para meninas
essa história aí de você ter poucas
meninas na computação eh bom e eu fiquei
na janela olhando a banda passar por
pelo menos uns 30 anos se contar de
quando eu fiz o doutorado né Vamos fazer
a conta aí de 90 até hoje né quantos
anos passaram e o que que eu vi eh a
Unicamp tem Unicamp portas abertas você
vê os jovens entrando Quando você vê uma
menina tá não tô falando de menino
porque menino você não precisa dar
incentivo nenhum PR a computação
eh elas já são mulheres elas já fizeram
decisões elas já colocaram na cabeça
dela que elas não são boas em computação
ou porque elas não são boas em
matemática pelo menos foi que eu vi né E
também e eu olhava tudo aquilo falava
gente mas é muito tarde ou você chega
mais cedo e explica ou você nunca vai
ter a a pode esquecer você pode fazer o
esforço possível de depois convencer uma
menina com 15 16 de que computação é o
máximo e que ela vai ter sucesso futuro
ou é alguma coisa que ela vai gostar
porque ela já vê isso já como um
ambiente já muito explorado
eh muitos homens já programadores e ela
começa a ver será que eu tenho esse
perfil eu acho que eu não tenho então
computação a gente sabe que é
extremamente amplo e de repente ela não
eh ela tá vendo uma parte muito pequena
né e tomando uma decisão né baseado em
eh em dados que que são verídicos ali
mas que não é a essa forma mais Ampla
Então se ela não é uma pessoa por
exemplo igual eu que fica insistindo né
você vai ter uma você não vai ter ela
optando por esse caminho e uma outra
coisa também na Inglaterra Eu também fiz
parte de de ensino no caso não era para
meninas era para meninos e meninas eh
tipo assim que seria aqui o sexto ano
sétimo ano e na época era logo não sei
se vocês conheceram a linguagem logo que
antecedeu o Scratch então eu era
professora de logo lá com o professor de
matemática porque ele recebeu todo
conjunto de logo e ele não sabia o que
que era aquilo nunca tinha rodado um
programa na vida e cai isso daí no colo
do professor de
matemática eu tô falando aí de 1991 lá
na Inglaterra
numa lá a as as igre as igrejas as
escolas né Elas são todas elas
eh simples assim elas não eh não não tem
assim tanta infraestrutura a Europa não
é assim Tão rica quanto os Estados
Unidos né
e mas você chegou a esse recurso lá e eu
fui ajudar o professor de matemática e
eu te e eu consegui ensinar tudo aquele
material que tava do logo até eh
eh como se chama recursão eu consegui
ensinar e paraa menina para menino
entenderam tudo faziam os algoritmos eu
falava gente que beleza que esse negócio
aí e era aquela tartaruga né que você
ensinava a tartaruga do lado eles tinham
um computador na sala então eh para você
ver que já tinha né o recurso e aquilo
era compartilhado eu ensinava
eh
eh cada dois alunos sabe na sala de aula
eu ficava com o professor e a gente
fazia todo o conteúdo durante o semestre
inteiro e ele vendo o que eu tava
fazendo e eu ensinando todos eles então
eu percebi que se você não ensinar aí e
é possível porque eles aprendem
sabem e foi quando eu falei assim puxa
vida Olha aí você tem um Scratch que é
um logo bem mais
eh assim atraente né Foi quando a gente
montou esse projeto de entrar na escola
pública e montar o material então eu fui
responsável aí por montar o material só
que a gente não queria assim ah vamos
fazer um final de semana com
Não era isso que a gente queria a gente
queria um curso de formação então a
gente entrou numa escola e Pública
integral aqui no Estado de São Paulo
pelo menos em Campinas a grande maioria
é eles entram às 7 da manhã e sai 4 da
tarde e a parte da tarde você tem o que
eles chamam de disciplinas
eletivas então eu consegui contato com o
professor de matemática e o professor e
a professora de física Eles foram
treinados em Scratch foi criado uma
turma eu esqueci de falar pro Adolfo que
a primeira turma foi só de
menina eram 20 meninas e depois eu fiz
esse experimento
eh mais vezes
eh nessa primeira
turma a gente pediu pra diretora porque
isso daí é tudo formal dentro da escola
isso daí vai pro histórico escolar das
Crianças então aí nós atuávamos como
apoio do professor dentro da sala de
aula eh a disciplina ela acontecia uma
vez por semana por Du horas durante qu
meses e o objetivo era ensiná-los a
fazer o seu jogo usando Scratch então a
avaliação é o que AES chamam na escola
pública aqui do Estado de São Paulo de
dominância
eh eles pegam computadores dele deixa na
sala de aula cada um mostrando seu
joguinho que construiu e vem o pai a mãe
o irmão a diretora eles abrem a sala de
aula e todos eles vêm visitar a
sala e todos eles explicam o que que é
que eles
fizeram então Eh aí eles cada um deles
né mostrou o jogo que eles for foram
feito que eles fizeram ao longo do tempo
eh e o material o o alvo meu era o quê
não era ensinar jogo digital o alvo era
eu ensinar os conceitos básicos de
linguagem de
programação e com o jogo que eles fazem
no fim dá para você verificar que eles
conseguem Então aí tem a você vai
introduzindo igual a gente vai
com eh no num curso de m62 né você vai
introduzindo os conceitos de variável
lógica de programação
controle etc e no final eles conseguem
elaborar jogos muito
complexos com uma interface muito bem
feita esses jogos T níveis eles têm que
declarar variável tem que declarar
contador tem que criar é bastante
orientado a objetos né
e e é isso era o o o o o ávio né então
nos últimos do anos a gente se dedicou
em melhorar esse material esse material
ele continua sendo aplicado e
eh eu fiz o material do ep inventor na
mesma linha e o material
de microbit e do hino também indo na
mesma linha as três coisas que na nossa
opinião que isso daí é é coisas a serem
né vistas né
Eh a a a visão Nossa é que isso deveria
né Fazer parte eh do cinto aí de
ferramentas dessas
crianças antes delas completarem
13 É essa a ideia e com 11 e 12 olha
Eles já aprenderam tudo isso que eu tô
falando aqui eles conseguem não vou
dizer que você vai a fundo Mas ele já
teve né a a noção de como que aquelas
coisas funcionam e isso seria o
preparatório pro Ensino no
colegial entende eh e a gente também já
percebeu em alguns experimentos que a
gente fez que o Scratch ele é muito bom
para anteceder tanto APP Inventor quanto
você ir paraa placa de Arduino e e para
robótica então ele é uma ferramenta que
você consegue né
Eh te dar uma série de conceitos de
computação que permitam que depois essa
criança né E também os professores que
ensinam essas crianças possam entender
do que eles estão falando porque esses
experimentos nossos né Eu só fiquei
monitorando quem d aula tem que ser o
professor responsável pela
disciplina né Eu não posso entrar lá e
dar aula no lugar dele então você tem
que ter um professor formado e ele tem
que minimamente se sentir confortável
com aquilo porque eles não são compos n
e nem vão ser ter as nossa formação de
ciência da computação né então o que que
é que pode ser feito
minimamente para que a base né desses
conceitos de programação possam ser
seguidos numa cadeia né ou num fio
condutor pensando que ele vai ser um
programador JavaScript Python quando ele
sair do Terceiro
Colegial Eu acho que isso não é um sonho
se você tem eh tudo que a gente
trabalhando são ferramentas
públicas aqui no Estado de São Paulo
você tem as prefeituras e o estado
colocando computador e notebooks na mão
das crianças eles têm abrido aberto
desculpe
eh a as grades curriculares né
Eh com essas extensões que acontecem
eh de a a a tarde na no currículo da
escola o que acontece é que você não tem
o professor
capacitado para dar um curso decente né
Para que pudesse valer o tempo que
aquela criança tá lá naquela escola
aprendendo alguma coisa que vale a pena
então às vezes você tem as reclamações
aqui das escolas de período integral de
crianças que falam assim ah mas eu vou
fazer aquela disciplina eletiva e eu
fico cortando
cartolina né como que dizendo eu não
aquilo lá é um tempo vago e eu eles
preenchem com alguma coisa né então se a
gente tivesse professores bem formados
com o
material
adequado Você tem o professor que pode
ser treinado o aluno que já tá na escola
lá sem fazer nada
dentro do horário de aula dele sendo
aproveitado então é o meu sonho de
consumo que se pudesse ter isso daí
feito lá dentro né mas escalar isso é
uma coisa que depende né de políticas
públicas muito bom então vamos chegando
ao final aqui da da entrevista Cecília A
gente sempre pergunta desde o primeiro
Episódio a gente fez essa pergunta e eu
gosto sempre de lembrar que é algo que
você acha que vai acontecer ou que você
gostaria que acontecesse em nossa área
para você qual é a próxima fronteira da
engenharia de software
ai qual é a próxima
fronteira da engenharia de
software
eh eu acho que a próxima Fronteira aí
que não sei se é próxima eu acho que já
tá aí é mais essa questão né da como que
a inteligência artificial
eh vai tá influenciando né a nossa
área nesse pensamento aí de que você
pode ter as técnicas de
ia podendo melhorar os processos e
técnicas de engenharia de software
né e no sentido contrário como você vai
ter o mundo com muitas
aplicações baseadas em Inteligência
Artificial Quais são as técnicas eh
Quais são os padrões que a gente já
conhece Quais são as ferramentas
específicas que nós né como
eh
cientistas poderíamos
fornecer porque os especialistas de
inteligência artificial
eu eles não são Engenheiros de
software muitas vezes
né não vou afirmar que não tenha que não
tenha nenhum mas
eh
eh você pode ter os engenheiros de
software entendendo e buscando as
informações de a o contrário
eh eu acho que não é muita verdade e eh
a visão que eles têm
eh é é uma visão eu acho restrita né do
daqueles modelos que eles querem
treinar mas eh eu acho que eh eh esses
pesquisadores estão começando a ver que
o entorno é complexo que você tem
cliente que cliente muda
requisitos e que você tem o sistema que
precisa sofrer
manutenção e que o modelo de dados vai
alterar você precisa
retreinar Quais são as métricas disso
daí ou seja ele estão falando de
engenharia de software que são coisas
que que a gente
eh conhece faz pesquisa muitos e muitos
anos né então e e claro que essas essas
aplicações baseadas em em
em Inteligência Artificial elas vão se
tornar cada vez mais e mais
complexas que vão exigir cada vez mais e
mais mais atributos de qualidade
rígidos
porque você vai ter exigências né
Eh então eu acho
que nós temos aí né os engenheiros de
software nós temos uma grande
oportunidade né de de poder ser útil ou
mostrar o Caminho das coisas que já
Ah nós sabemos que funcionam que não
funcionam
eh para poder apoiar e alavancar o que
seriam o desenvolvimento dessas
aplicações então não sei se é uma visão
muito simplificada ou ingênua né mas eh
eu eu acho que que acaba que o problema
é aquele do começo que a gente começou
discutindo você tem sistemas altamente
complexos com requisitos que mudam que
em tempo de execução se alteram e que
eh sobre esse ponto de vista né a na
nessa visão a inteligência artificial ou
os componentes que que tratam dela
seriam um dos elementos dentro dessa
visão
maior Então essa visão holística
eh é o arquiteto Quem tem é o engenheiro
de software nesse nível
eh alto de abstração que se não tiver
essa visão né você não vai ter sistemas
que possam
eh sofrer manutenção sofrer
alteração ao longo do tempo
porque acho que é são a quantia de
sistemas que a gente constrói para serem
descartados cada vez é
menor se você investe dinheiro você
investe para um sistema que vai viver
muito tempo e se implica que ele vai
sofrer alteraçõ
que os requisitos vão ser alterados
eh então a estruturação desse sistema
ela interativa E aí eu sempre lembro né
das desses artigos seminis né tanto do
meu orientador quanto
eh mesmo do nard Quando você vê o Fred
frederi Brooks né
que eles escrevem esses livros
eh final da década de 60 e 70 Mas isso é
vivo hoje né porque essas questões elas
estão todas elas
Eh aí então eu acho que é muito
importante
eh também né pensando na formação de
mestrandos doutorandos ou graduandos eh
ter eh olhar aí para pros trabalhos
seminais esses vídeos que a gente vai
deixar aqui no podcast né que o Adolfo
vai deixar eu aconselho recomendo que
eles sejam realmente vistos para pra
gente poder ver o o o que que aconteceu
ao longo desse tempo né então a história
né e uma das frases que o meu orientador
fala nesse desse do IX aí que ele tá
falando é que um homem sem a história
ele tá fadado a a repetir os erros do
passado né E às vezes mesmo tendo A
História Continua repetindo Os erros né
Imagine se não se não tem e eh então eh
eu acho muito importante também você
saber a fonte desses conceitos
seminais né então às vezes muita coisa
que eu tava também discutindo com Adolfo
ah apareceu a técnica tal Porque isso é
revolucionário Então acho que engenharia
de software revolucionário
revolucionário eu acho que que são bem
poucas coisas porque os conceitos
importantes eles realmente eles estão
instaurados já no final dos anos 60 e 70
o que a gente teve foi uma evolução de
tecnologia hoje muitos desses conceitos
eles puderam ser implementados e rodados
dentro de sistemas né
então é igual mais ou menos Inteligência
Artificial né você tem isso desde sempre
Mas a partir do momento que você
conseguiu computar um volume grande de
dados você conseguiu montar redes né Eh
modelos altamente complexos né
Eh então então é isso então acho que
muito importante aí
a a gente poder ter essa parte
conceitual forte a minha principal
recomendação eu acho iria deixar
aqui muito bom então estamos terminando
Eu só deixo um para quem tiver escutando
caso dê tempo ainda em 30 de setembro
começa aqui em Curitiba o cbsoft
eh eu vou passar finalmente a palavra
para você só para
você primeiro lugar gente todo mundo da
equipe e o per Cláudio e todo mundo a
gente tem uma uma equipe grande aqui no
no podcast que não aparece aqui nas n
câmeras não não fala aqui mas a gente
agradece o tempo que você dedicou a para
essa entrevista e a gente passa a
palavra para você deixar suas palavras
finais talvez convidar pessoas que
queiram fazer mestrado doutorado com
você lá na Unicamp a palavra é sua então
eu gostaria de agradecer de novo o
convite foi um prazer Maria Cláudia
Adolfo em nome de vocês eu agradeço o
restante eh da equipe foi um prazer tá
aqui
eh tenho certeza que o tempo que eu
dediquei
eh ele vai ser muito bem a itado eu
gostaria de dar os meus parabéns para
vocês pela iniciativa tanto das meninas
digitais vocês estão de parabéns eu acho
que especialmente depois da pandemia o
papel que vocês estão fazendo
essencial eu sei que é time com ciúme
que leva que gasta tempo porque tudo que
é bem feito você precisa se dedicar
então gostaria de de
enormemente parabenizar vocês Espero que
o podcast se alastre mais ainda e a
divulgação né da ciência com essa
linguagem né indo pro
mercado ela é muito muito muito
essencial
né então vocês estão ganhando aí
pontinhos eu acho né
Eh e que vocês devem valorizar
quando vocês forem prestar relatórios
essas coisas do maior incentivo e aqui
né o mestrado e doutorado em Ciência da
Computação eu acho que ele ainda não tá
aberto eu não tenho certeza porque na
verdade eu tava de de licença prêmium né
e
eh mas eu convido todos aqui né a a a a
virem aqui paraa Unicamp a a Camp a
gente tem muito cuidado em um o aluno
Uma Vez aceito no programa
eh se o aluno tem vem de fora ou se tem
a ou ou ou ele não tem tanto dinheiro
para se manter aqui na cidade a gente
tem um tratamento aí Vip né Para aqueles
alunos com menos condições
eh então a gente abre aí para todos e
aqueles que TM menos condições a gente
tem o programa especial que a gente
garante a bolsa
dele desse desse desse aluno a gente tem
as bolsas que a gente eh tem em parceria
com as empresas aqui da região e a gente
faz questão aí de ter esse tratamento
diferenciado para esse aluno aí que tem
menos condições mas que ainda quer fazer
o mestrado aqui com conosco e o
doutorado também né então é isso então
se você quer fazer ah seguir a carreira
acadêmica né ou não só seguir a car a
carreira acadêmica como eu disse pro
Adolfo e também recentemente para um
aluno de graduação que eu tava dando um
aconselhamento Às vezes o aluno de
graduação acha que o mestrado ai não eu
não quero entrar na academia isso não é
uma verdade hoje que você Ten o mestrado
acadêmico e você vai é pro mercado você
se alinha na verdade com as coisas que
tão acontecendo mais na academia para
você aplicá-las no mercado então Eh essa
Eh cara mais acadêmica ela não tem hoje
mais né como na verdade nunca existiu no
passado então
considere fazer o o o mestrado né mesmo
que você continue indo eh pro mercado
eh queira né continuar no mercado o
doutorado ele realmente ele já tem uma
um um uma vertente um pouco mais de
ensino mas que hoje isso também tá
mudando porque na verdade você hoje em
dia você também tenta não só formar o
professor mas o
pesquisador que vai na frente eh
trabalhar em em indústrias em institutos
né em outros lugares também então
eh é isso então eu acho que eu já não
sei acho que espero não ter esquecido
nada ótimo Cecília Creio que não bem nós
agradecemos então também a todos os
nossos e nossas ouvintes e até o próximo
episódio do Fronteiras da engenharia de
software tchau e obrigada
Este é o podcast Fronteiras da
engenharia de software um podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área publicamos mensalmente entre
os dias 15 e 20 de cada mês episódios em
que entrevistamos pesquisadores e
pesquisadoras da engenharia de software
também realizamos palestras que são
publicadas em nosso canal no YouTube
nosso objetivo é levar o conhecimento
científico para profissionais da área e
para outros cientistas
escute nossos episódios na sua
plataforma de áudio favorita Spotify
Apple podcasts anchor ou outras ou ainda
no YouTube nosso site é
fronteiras
github.io Estamos também no Twitter e no
Instagram como @frases