Olá eu sou Adolfo Neto professor da
UTFPR Este é o Fronteiras da engenharia
de software um espaço de divulgação
Científica temos um podcast e publicamos
apresentações de artigos em nosso canal
no YouTube hoje estamos aqui com Elvis
suares que vai apresentar para nós o
artigo testes manuais cheiro mal
catalogando identificando testes melus
em língua natural que é a minha tradução
pro título original em inglês manual
tests do smil car login and identify
natural language tat smells esse artigo
foi apresentado no 17º International
symposium on empirical Engineering and
measurement ezen que tem um índice h5 de
30 lá no Google esola portanto é uma
conferência bastante disputada esse
artigo além de ter sido aceito pro esen
ganhou o prêmio de melhor artigo best
Paper A gente vai deixar o link pro
print pré print do artigo né o artigo
completo que você pode ler sem pagar
nada na descrição eu vou chamar aqui o
primeiro autor do do artigo Elvis
suares tudo bem Elvis Muito obrigado
tudo bem Tudo joia Bom dia gente muito
obrigado por ter aceito o convite e
deixa eu colocar aqui seus
slides deixa eu mudar aqui a posição
então eu digo que você já pode começar a
sua
apresentação bom Vamos lá gente antes
mesmo de eu começar entação né só falar
sobre o tema né esse tema é parte do meu
da minha tese de doutorado né que eu
desenvolvi no sim né mas ah fui
orientado pelo professor André Santos do
sim e co orientado pelo professor Márcio
Ribeiro na UFAL então é uma pesquisa que
desde o começo já nasceu né em duas
universidades e claro né Eu sou
professor do Instituto Federal E aí
acaba que envolve né a gente vai
envolvendo tanto a gente quanto a gente
consegue né um resultado desse né e uma
pesquisa né dessa não se faz com poucas
pessoas e ah bons resultados né precisam
de boas mãos para poder né serem
alcançados e tá aí o resultado né então
vamos lá vamos apresentar a manual teste
do smell certo vamos começar com o
próprio conceito de test smel né
Diferentemente de um problema né que é
inserido ao ao se codificar um teste
automático né eh faria com que o teste
errasse com que o teste não compilar se
o teste tivesse qualquer problema desse
que não pudesse ser executado né então o
smel ele não chega a ser uma falha
introduzida num teste ele executa né mas
ele não tá projetado ele não tá
desenhado ele não tá implementado da
melhor forma né todo mundo que programa
sabe que o algoritmos podem ser feitos
de várias formas diferentes você resolve
problemas de várias formas diferentes né
E aí alguma coisa naquela implementação
daquele teste não tá muito legal né faz
você criticar faz você duvidar faz você
não confiar no resultado daquele teste
quando diz que ele falha ou quando ele
diz que ele passa se ele realmente
passou se ele realmente falhou né E aí o
conceito do vos aí em 2001 né são
sintomas né no código do teste que
indicam que olha alguma coisa não tá
legal aí ou na implementação do projeto
né vamos ver um exemplo né esse aí é um
exemplo que a gente tirou do projeto
jenkins lá no github Então é coisa né
atual aí né você tá vendo um teste né E
aí ele Esse é um teste feito em J unit
então ele tá decorado aí com @
teste e aí eu tenho o meu método né e o
teste mesmo é feito através da aí na
última linha de código esse assert not
equals né esse é o teste mesmo metodo
Zinho acert é quem verifica se o valor
que eu obtive né é o valor que eu
esperava né mas dá para perceber que
esse acert tá dentro de um ELS que tá
dentro de um if Ou seja a depender do
valor Aí dessa variável que tá sendo
testada no IF pode ser que eu não
Execute o meu teste nunca E aí se o
assert não for executado e e o assert
Não falhar o meu teste vai passar ele
executou do começo até o final não
falhou Então tá tudo bem mas todo mundo
vai concordar comigo que nem toda vez
esse assert vai ser executado E aí o que
que acontece né vai ter execuções desse
teste em
que o resultado vai ser Ok passou mas
esse resultado Foi OK porque o teste
mesmo acerte não foi executado Então
esse vai ser o caso de um falso positivo
E aí isso me faz duvidar né Toda vez que
o teste falhar Ok o assert foi executado
e ele falhou mas toda vez que o teste
passar Será que dá para confiar nisso
daí né Então esse é o próprio conceito
de um smell né o teste poderia ter sido
feito melhor mas não foi por alguma
decisão lá ele não foi melhor e isso aí
já é um conceito sabido na área para
quem trabalha com Automação de testes
isso aí já já é coisa batida né em 2001
a gente viu no slide anterior né o
vanoss propôs isso e de lá para cá já se
se mapeou centenas de tipos de SMS né
Tudo bem mas quando a gente olha para
outros tipos de teste o teste
automatizado é só um tipo de teste né na
verdade nem é o tipo mais executado no
mundo né hoje em dia no mundo ainda se
executa muito teste manualmente o que
que é o teste manual é aquela descrição
lá que você tem e aí o desenvolvedor
olhar lá o que tem que fazer né vai usar
o sistema e vai conferir se se o
resultado do sistema é o que tá escrito
lá no na tabela dele no no documento que
diz o que é que deve acontecer né então
é a ação e o resultado esperado né
quando a gente fala de testes manuais né
a gente sabe que se usa muito teste
manual hoje em dia se usa muito porque
nem todo o projeto inclui verba para
automação né Então o jeito é fazer na
mão mesmo né esses testes normalmente
são gigantes são testes de aceitação
testes de sistema no slide anterior eu
mostrei um teste que é de unidade ele
faz uma operaçãozinha e vê se aquela
operaçãozinha tá funcionando é um teste
unitário né e e como são testes os
manuais né são escritos em linguagem
natural eles são feitos sem considerar
práticas né de engenharia de software né
em mente né E aí são testes que são
naturalmente difíceis de se fazer
manutenção por qu eles são manuais são
escritos em linguagem natural e eles são
gigantes eu tô falando aí de teste de 30
40 Passos né porque eles são testes
feitos já no final para ver se o produto
tá né OK funcionando conforme esperado
vê se dá para mandar paraa linha de
produção né algo
assim só que esses testes também não
cheiram lá muito bem né eles também TM
smel né Que tipo de smel né Ah vou
mostrar aqui para vocês um teste que a
gente tirou do sistema operacional
Ubunto tá esses testes são abertos você
entra lá testes manuais Ubunto E aí você
vai encontrar lá né o repositório onde
eles guardam né os testes deles não tá
nesse formato a não no formato que eu
coloquei para ficar mais apresentável né
A gente vai ver um teste aí que é espec
em específico vou mostrar os passos dele
tá todo teste ainda tem a preparação né
que é o setup e ainda tem o Tier que são
os passos que você faz para desfazer o
que você fez e deixar o sistema no
estado original tá eu tô colocando aqui
só nos Passos mesmo onde eu tenho ação
eem verificação né nesse tipo de teste é
comum né eu tenho uma ação e muitas
verificações né mas preste atenção aí no
Passo dois o passo dois já começa com o
si se aí tem lá uma condição né Se tiver
uma porta usb3 e você tem né um
dispositivo USB 3.0 aí transfira um
arquivão bem grandão Aí entre os dois né
e na verificação tem a transferência
versão transferência acima da velocidade
dois beleza e aí o teste já passa para
um outro passo lá e tal Ok mas e se eu
não tiver que é que acontece né então eu
deixo para o meu testador né a
interpretação do que fazer né então
alguns testadores né a gente fez um
experimento né que a gente publica em
breve né de como é que eles interpretam
isso né então Alguns testadores podem
dizer bom eu não tenho eu vou pular
espaço né e out outros podem dizer bom
eu não tenho eu vou falhar o teste
porque eu não consigo executar espaço
então execuções diferentes podem ter
resultado diferent por interpretação
diferente Ou seja eu começo a colocar
ambiguidade deixar pro meu testador o
que fazer aí eu começo a criticar também
o resultado dos meus testes né o teste
falhou aí lá vai eu querer saber falhou
por né então esse para quem tá prestando
atenção é o mesmo caso do conditional
test Logic que é o test Mel anterior que
a gente acabou de ver para testes
automatizados que começa com um sir né
Eu tenho um passo aí que começa com um
si também ou seja dá até para fazer uma
correlação né Ó tem testes smel que foi
criado lá no teste automatizado mas a
gente observa também nos testes manuais
né E isso enseja né a proposição de
testes né de linguagem natural testes
melos de linguagem natural que não é
exatamente um conceito
ah novo né não sou eu que tô inventando
esse conceito ele já foi proposto na
verdade Coloca aí uns 10 anos né Por um
trabalho em específico esse um trabalho
em específico propôs aí esses sete
smells né E aí eu tô chamando atenção
nesses dois aí que estão em né
eh como é que é a forma para descobrir
nessas descrições esses SM mels aí o
três ó o conditional test que é aquele
que tem né
condicionais o autor colocou lá uma
listinha Ah se eu tiver uma listinha
alguma palavra dessa listinha aí no na
descrição do meu teste quer de ser que
caracteriza esse Mel aí ambiguidades que
é o teste seis aí da tela ó se eu tiver
qualquer palavra nessa listinha aí
todinha né então Eh quer dizer que o meu
teste pode estar ambíguo né ter alguma
ambiguidade lá e assim era né a
descoberta de testes né para quem
implementa era um negócio parecido com
string P search né algo assim um
casamento simples de Strings né Se eu
tiver isso daí escrito né e tal então
coisa de 10 anos atrás né de
processamento e linguagem de 10 anos
atrás de lá para cá
a gente tem um GAP ninguém falou mais
nada ninguém disse nada né ficou por
isso mesmo evoluiu muito né o estudo dos
Testes meus em testes automatizados que
foi para onde né eles foram propostos
mas apesar de ter sido provado o
conceito para os testes manuais não se
desenvolveu né até esse ano quando a
gente resolveu
a trabalhar e enviar né esse artigo que
foi aceito lá no ezen né no empirical
soft software Engineering and
measurement que você anunciou aí no
começo do do programa Então a nossa
ideia é preencher esse GAP né nossa
ideia é Minimizar esse GAP e vamos
continuar estudar e ver o que que a
gente acha né em particular vamos ver se
esses smel que já são conhecidos né se
eles acontecem né se além desses smells
a gente consegue né identificar outros
novos tipos né Qual é a frequência né
desses tipos né Tá ok a gente tá aqui
teorizando sobre os mels mas o que é que
os profissionais de teste pensam né
sobre smells isso é importante Será que
esses 10 anos foi porque se verificou
que isso não tem importância e ninguém
tá nem aí e ficou por isso mesmo e o que
que esse pessoal acha então a gente
precisa né saber da opinião deles né e
por último lá já que a gente sabe que o
volume de testes é grande né para
qualquer sistema e que esses testes são
muitos a gente consegue automatizar né
isso daí com tecnologias atuais né com o
estado atual né do processamento natural
da linguagem né Então essas são as per
de pesquisa que motivam né o nosso
trabalho e com isso a gente propõe uma
metodologia né então primeiro a gente
vai fazer um estudo exploratório né E aí
a gente vai usar sistemas que são
infelizmente a gente só teve acesso a
esses aos testes desses sistemas né mas
eles são bem representativos né então
primeiro é o sistema operacional bunto
usado aí no mundo todo né Eh Não tanto
quanto o Windows mas é usado o mundo
todo e que temus os seus testes abertos
né disponíveis aí para para quem quiser
consultar segundo através de um convênio
da Universidade Federal de Pernambuco do
sim com o Tribunal Superior Eleitoral né
nós tivemos acesso às inscrições manuais
dos Testes do sistema da urna eletrônica
né então a gente tem aí um representante
do sistemas governamentais um parceiro
governamental né e por último né um
parceiro também lá do sim né da UFPE
infelizmente a gente não tem a a
autorização para divulgar o nome né mas
é um parceiro industrial né da indústria
de telefonia né Com presença Mundial
então a gente teve acesso às descrições
dos Testes ah de ui né user interface
deles né E aí a partir das nossas
observações análise desses desses ah
testes todos a gente fez a identificação
de de testes Mel já propostos e pode né
propor alguns novos eu mostro já né a
partir daí a gente fez a a avaliação do
nosso catá né então a gente foi lá para
desenvolvedores em Company né como eu
falei os profissionais de teste e fomos
perguntar a opinião deles né para esses
smells que a gente observou que a gente
propôs né Por fim a gente escolheu um
conjunto de tecnologias e implementou
uma ferramenta né usando a biblioteca
específica de Python Space a e por fim a
gente fez avaliação da ferramenta né
executou ela no nosso conjunto inteiro
de testes e fez avaliação da ferramenta
utilizando métricas né de precis Prision
Recall e f measure um pouquinho de
detalhe sobre cada uma dessas ah dessas
fases tá um pouquinho de detalhe sobre o
estudo exploratório esse essa foi a
quantidade de testes que a gente teve
ah acesso né então quase 1000 testes do
bunto né pouco mais de 130 lá da urna né
do nosso parceiro Industrial quase 900
também para mais de 2.000 testes no
final das contas e aí lembrando são para
mais de 2.000 testes bem consideráveis
né bem grandes então não dá para a
equipe conseguir analisar todos em sua
totalidade então a gente fez a um
amostragem né então pouco mais de 100 do
bunto pouco mais de 70 da da urna né
pouco mais de 130 do nosso parceiro
Industrial analisamos aí uns 300 quase
320 testes né desses ah desses sistemas
né E aí esses testes essa amostragem foi
garantindo 80% né ah de de confiança
bom no nosso estudo exploratório a gente
conseguiu observar dois desses testes
melos que já existiam né então eles
continua acontecendo Então lá né para
quem quiser ver a gente conseguiu ainda
propor seis novos tipos né E esses Ah e
esses tipos todos ah significaram pouco
mais de 550 ocorrências né nesses testes
todos aqui do lado direito a gente tem
uma distribuição né nos sistemas então a
gente consegue já concluir né a partir
do estudo exploratório que os sistemas
sofrem de forma diferente né com smells
diferentes e aqui e do lado esquerda a
gente tem uma breve descrição de cada um
desses smells né os dois primeiros são
esels já existentes que a gente já
observou né aliás que a gente observou
são esels já existentes né então testes
ambíguos e testes condicionais os
condicionais S os que eu mostrei nos
exemplos né E aí propusemos esses outros
eu prefiro explicar eles nos próximos
slides porque aí eu trago exemplos o que
a gente encontrou na base do buun né dos
outros a gente não não pode divulgar né
não tem
autorização bom então Esses foram os os
tipos tá então ah nos testes ambíguos né
um teste ambíguo por definição é aquele
que faz com que o testador não saiba ou
o que fazer se a ambiguidade tiver no no
na ação né ou o que verificar se a
ambiguidade tiver no resultado né a
esperado E aí um exemplo aí ó no
primeiro abra qualquer aplicação e
suspenda a máquina
qualquer aplicação ué se eu passar isso
para cinco pessoas diferentes se a
máquina tiver muitas aplicações a
probabilidade das cinco pessoas abrindo
aplicações diferentes a grande e aí o
meu teste não vai ter reproduções que
são comparáveis né então isso para teste
é terrível né a para qualquer E aí o que
foi que a gente identificou ao invés
daquela listinha de palavras que que
tinha antes né a gente pode fazer uma
coisa maior já que nlp hoje em dia
consegue classificar palavras através da
sua análise sintática e morfológica olha
abra qualquer significa usar um verbo e
em inglês né um determinante Indefinido
que em português seria um pronome
indefinido artigo Indefinido abra
qualquer né e assim a gente conseguiu
criar regras né baseadas agora não em
listas fixas de palavras mas na classe
das palavras no relacionamento delas
entre si no final lá ó advérbios de
comparação né E aí ao invés E aí eu
consigo pegar por exemplo esse tipo de
de de verificação aí ó e aí Tá tudo
funcionando melhor que a versão estável
O que significa exatamente melhor para
eu dizer que tá melhor né tá mais
bonitinho mas tá mais devagar né Isso aí
é melhor tem que dizer tem que
especificar o que que é melhor né E aí
no lado direito né temos o eager Action
que significa uma ação onde nesse passo
de ação eu faço muitas coisas diferentes
aí eu destaquei aqui os verbos ó Então
mude alguma coisa mostre alguma coisa
baixa alguma coisa né E aí OK esse monte
de coisa vai ser verificada porque se
não for verificar Pode ser que eu né
esteja deixando passar algum problema aí
no meio da da execução do meu sistema né
e embaixo ó o mplace precondition Né que
é quando eu tenho uma precondição
colocada como se ela fosse passo do
teste se eu tenho que executar um teste
esse teste tem uma precondição se a
precondição não for atendida O correto é
dizer que o teste não pode ser executado
não deu para né atender a precondição
Mas se a precondição está colocada como
se ela fosse um passo do testes né Isso
pode induzir o meu testador né a pessoa
que testa na verdade pode ser uma
testadora também né Isso pode induzir né
a pessoa que testa a reportar falha no
teste e não foi falha ele só não teve a
precondição né atendida por algum outro
problema que se Deus quiser foi pego em
algum outro teste
né próximas proposições tá da mesma
forma eu posso ter ações colocadas no
lugar errado né E aí tem sempre uma
regrinha aqui que a gente fez com base
em a na análise sintática morfológica né
E aí a ação mal colocada o misplaced
Action quer dizer que na hora de eu
fazer uma verificação lá na verificação
ao invés de ter verifique tal coisa tem
lá faça mais coisas Esse é um problema
grande porque na hora que alguém tá
fazendo manutenção no teste não se
espera que na verificação tenha ações
Então pode deix pode passar batido e na
próxima execução causar confusão né Na
hora de entender o que é que é para
fazer no teste né mas um misplace
verification que no caso é a troca né eu
tenho uma verificação como se ela fosse
uma ação né mas outro né a test
knowledge que é presumir que o testador
conhece né o o negócio do sistema né
conhece todo o vocabulário específico do
sistema e mandar ele fazer uma coisa sem
explicar o que que é a coisa né E aí eu
peguei eu não podia usar esse aqui a
gente identificou bastante a nos
cenários da urna eletrônica e esse aqui
E esse não é um exemplo que a gente
tirou da urna eletrônica eu peguei lá
das eleições dos Estados Unidos mas
tinha verifique por votos residuais
reportados mas o que significa um voto
residual então normalmente né como o
pessoal lá faz um TS eles tem um
documento anexo chamado glossário de
teste né eles escrevem essas coisas
todas lá mas é bom destacar porque nem
todo termo vai tá né no glossário de
teste então é uma oportunidade que tem
de se verificar se tá se tá bem escrito
né do lado direito conditional Test que
eu já expliquei né e embaixo nesse teste
maior tem aí os passos que eu coloquei
em mas esses Passos todo mundo
pode ver que eles não TM verificação Ué
eu tenho uma ação que eu faço mas eu não
preciso verificar nada e se na hora que
eu mandar Abir uma aplicação aparecer
uma foto do palhaço a foto fechar e a
aplicação Abrir Isso é isso é um
comportamento esperado ou não é então eu
preciso dizer o que é que tem que
acontecer né para poder o testador dizer
se deu certo ou se não deu né E aí esse
é o esse é o nosso nosso a Missing
verification né bom fizemos nossas
propostas né nossas observações tudo
mais ok mas o que que o pessoal Que
teste o pessoal que tá lá todo dia né
verificando o que que o pessoal acha
disso né E aí fizemos a avaliação Nossa
avaliação foi com 24 profissionais de
teste do do nosso parceiro Industrial
que a gente infelizmente não pode falar
o nome né então são testadores são
designers de testes né E são gerentes de
teste né Ah todos eles T pelo menos
menos 5 anos de experiência então eles
têm bastante a opinião deles realmente
importa né eles têm bastante experiência
para falar o que que é legal o que que
não é e a gente distribuiu as respostas
num escala de liquer né esse liker SC
que variava de I strongly agree né
Realmente eu concordo plenamente com eu
realmente não concordo com isso aí que
vocês estão falando né E aí colocando
isso de um jeito gráfico né onde os tons
de verde significam a que o pessoal
concordou né a gente tem aí uma média um
pouco maior de 80% de concordância com
as nossas propostas né ainda a algumas
desconcordo desconcordar ver com o que
eles pensam que um teste de aceitação
precisa ser né então além das respostas
eles tiveram a oportunidade de colocar
escrever né o que que eles achavam e
isso ajudou a gente
a analisar o porquê da concordância ou o
porquê da discordância e pegar alguns
insights também né então ok né gostaram
das propostas né E aí por último fomos
para desenvolvimento da ferramenta Vamos
tentar automatizar esse negócio são 2000
testes só nesses sistemas aí como é que
faz isso na mão não faz na mão é muito
terest né a gente gastou alguns meses
analisando para conseguir fazer né A A
Nossa amostragem imagina roda tudo né
então vamos tentar desenvolver né a
gente usou a esse Framework né o Space
que é uma biblioteca na verdade né o
Space E aí tá um exemplo de como é que o
Space funciona né aqui no meinho ó você
tem uma frase aqui ó if you have a USB
drive plug in né E aí na parte de cima a
gente tem o que ele cham de análise de
dependências que é o que a gente falaria
de análise morfológica aí você consegue
ver que ele que ele destaca aí ó nomes
que são compostos advérbios objetos
diretos né Então tá tudo marcado aí e na
linha de baixo né Tem lá S con que é uma
conjunção subordinativa né pronomes
verbos determinantes nomes nomes Então
as regras são misto né desses tipo de
classificação ok modelamos lá a
ferramenta né executamos os testes
executamos a ferramenta contra o
conjunto inteiro de testes agora né ah
ah tá aqui tá um detalhe Aqui tá um
detalhe da arquitetura da ferramenta bem
simplificado né fizemos aqui do lado a
direito os nossos matchers né que
rodavam em cima de uma classe Central
chamada teste e essa classe Central A
gente transformava dos tipos de arquivo
que a gente recebeu e foram tipos
diferentes XML HTML né planilhas né E aí
a gente fez uns passos para poder
transformar isso no tipo intermediário
né E aí os buscadores a gente buscavam
nesse tipo
intermediário e para falar de resultado
tá aí os resultados né então foram um
pouco mais de 2.000 testes né e
encontramos muitos e muitos testes mos
como são testes de 40 Passos então é
esperado né que cada ocorrência desses
smel desses smells seja contada mais de
uma vez enfim foram pouco mais de 13.000
smells Eita elves é muito problema então
Opa lembrar que smell não é
necessariamente um problema é um
indicativo né então precisa analisar
para ver se isso é realmente um problema
né E aí na avaliação da ferramenta nós
conseguimos né uma precisão de 92% ou
seja 92% das vezes que a ferramenta Diz
que tinha problema tinha problema mesmo
né são os verdadeiros positivos né um
Recall de 95% ou seja 95% das vezes que
a ferramenta disz que não tinha problema
realmente não tinha problema né e a um F
measure que é uma média ponderada desses
dois aí de pouco mais mais de 93% at a
ver com a confiança dos resultados né
Isso é muito significa né uma boa Um Bom
desempenho da ferramenta vou dizer assim
deixa eu ver se eu falo sobre erros
ainda não deixa eu voltar um pouquinho
né a gente identificou alguns erros né
bem relacionados à escrita do testes dos
Testes né são testes escritos por por
equipes internacionais testes escritos
às vezes com estilos de escrita
diferente então de gente colocava
comentário entre parênteses entre aspas
esquecia aspas coloca tocava o rótulo do
botão com aspa sem aspa com parênteses
ou com outros caracteres e isso faz com
que a ferramenta nlp né que é uma rede
neural treinada né Acabe não
classificando direito então foram todo
erros de classificação não das nossas
regras apesar de poucos erros né foram
relacionados esse tipo de problema e a
gente ficou bem feliz com o desempenho
da ferramenta que inclusive tá
disponível para quem for olhar o artigo
tem lá o link dela é só baixar e usar
viu se você usa ah testes ah com formato
de planilha né ou com aquele formato que
lá no artigo eu coloco mais detalhes
sobre o formato que a gente tá usando se
você usa alguma ferramenta dessa open
source para gerenciar teste Muito
provavelmente você vai conseguir
utilizar a ferramenta Pro Gameplay mesmo
só pegar e usar tá bom finalmente nossas
contribuições tá a gente fez um estudo
exploratório né Por testes melus em
linguagens naturais em linguagem natural
em Sistemas de de domínios diferentes dá
para generalizar eu V dizer que todo
mundo é assim não não dá claro são três
sistemas Só não dá pra gente fazer isso
no entanto são sistemas bem nem
representativos né então são ótimos
indicativos a gente interpreta assim né
de como é que a gente deve encontrar né
smells por aí né conseguimos propor seis
novos né smells isso é muito importante
isso é muito interessante né para
contribuir um a gente quase que dobrou o
tamanho do catálogo né fizemos validação
das nossas propostas né conseguimos
criar uma ferramenta nlp e já
multilinguagem multilíngua poliglota vou
dizer assim né como a biblioteca que a
gente usou ela dá suporte a 26 idiomas e
as e as nossas Regras São baseadas mais
em classificação morfológica então se a
ferramenta dá suporte é bem provável que
dê certo né pra linguagem Então os
testes da runa são em português os
testes de Ubunto são em inglês e a
ferramenta rodou muito bem né ah para
esses dois casos né e sim 14.000 testes
smel só nesses aí ou seja tem muito smel
para corrigir is sim seja os nossos
próximos passos né ah ah sou What né E
aí né e a agora né testes manuais
realmente não cheiram bem né Ah esses
esses smells podem gerar problemas de
qualidade né que estão relacionados à
manutenção e a execução do teste né é
muito importante conseguir identificar
solucionar esses melos né não
necessariamente é refatorar o teste é
solucionar eles e isso ass seja né
nossos próximos episódios já tá aí então
estamos fazendo daqui a pouco a gente
anuncia aí resultado se Deus quiser tá
eh já que a gente descobre
automaticamente dá para refatorar também
automaticamente dá pra gente remover
esses mels automaticamente né Se fizer
isso a gente consegue bem a gente vai
conseguir realmente ajudar a comunidade
atual né de testes de software que
executam manualmente os testes né E aí
eu agradeço Adolfo pela oportunidade
fica aí disponível para as perguntas
viu Muito obrigado então eu queria Então
seu seu e-mail aí E5 @ F pe.br E você
você já defendeu seu doutorado né só
deixando isso claro e então você vai vai
continuar com esse e-mail depois
continua esse e-mail o sim deixa a gente
habilitar o redirecionamento então podem
né entrar em contato por is daí mas eu
tô no Linkedin também tô nos sites aí né
Do Ifal Então não é muito difícil me
achar e com esse nome Elvis com y
realmente não é difícil me achar eh
podem ficar à vontade para entrar em
contato viu gente
jo eu só vou eu eu vi que eu eu consigo
mudar aqui vou colocar aqui o primeiro
slide né
OK antes de eu fazer uma pergunta que tá
relacionada com esse primeiro slide né
eu queria só dizer uma coisa assim ó eu
aqui em público agradeço esse parceiro
Industrial que mesmo não querendo dar o
nome né só o fato deles disponibilizarem
24 pessoas disponibilizarem seus testes
Isso é muito bom né como a gente aqui no
no fronteiro a gente tem um público a
gente a gente tem um público que é
pessoal de empresa então digo pô se você
tá numa empresa e acha que ah tem uma
coisa interessante que dá para fazer
pesquisa entra em contato com com alguma
Universidade se quiser entra em contato
com a gente lá no fronteiras ywg
mail.com e a gente Repassa para pra
comunidade vê se alguém mais próximo tem
interesse em colaborar eh tem tem várias
oportunidades de colaboração e nem
sempre inclui eh que a empresa gaste
algum dinheiro com isso às vezes correto
se se puder gastar também melhor ainda
né Por exemplo pagar eh é uma outra
pergunta que eu vou fazer mais para
frente é a questão do do financiamento
por exemplo esse artigo aí você teve que
apresentar lá em New Orleans Estados
Unidos essa viagem isso deve ter custado
uma nota mas daqui a pouco a gente vai
vai falar sobre isso eu
vi eu vi assim que o o Space né se você
colocar Space é esse spac cy Python no
Google você acha fácil né e é uma
ferramenta que usa redes neurais machine
learning etc todas essas coisas que
estão na moda mas enfim acho que a
primeira pergunta que que eu tenho para
fazer que tá relacionada aí com com
deixa eu ver
aqui com esses seus co-autores né eu vi
que Manuel Aranda naelson Oliveira
Márcio Ribeiro que já foi entrevistado
pelo fronteiras rit gay não sei como é
que se pronuncia rit Mas como é
pronuncia o sobrenome do rit É tem que
perguntar para ele
né Emerson Souza Ivan Machado André
Santos baldoino Fonseca que eu até
conheço pessoalmente porque é professor
lá lá da alfal uma vez eu Visitei alfal
e
e conversei um pouco com ele e Rodrigo
Bonifácio lá da da UnB mas enfim como é
como é que foi eu contei lá são 10 né
são 10 como é que foi coorden na e a
escrita desse artigo todo o trabalho
desse artigo com 10 co-autores é gente
viu é gente Adolfo é e como eu falei no
começo da apresentação é muito difícil
conseguir tanto resultado bom né sem um
time muito grande de apoio né e com
relação ao meu doutorado eu me acho um
cara muito feliz porque os meus
orientadores né o André Santos e o
Márcio Ribeiro Me permitiram né Eh
validar minhas ideias né através dos
projetos de iniciação científica e de
Mestrado dos dos dos seus cor
orientandos né dos seus orientandos E aí
Ah o Adolfo tu consegue colocar lá os
slides de novo que aí só para falar só
para destrinchar cada um dos nomes né o
Manuel Aranda por exemplo ele é ele é
aluno ah de iniciação científica o
naelson aluno de Mestrado né aí Márcio
teve Outros alunos também que
infelizmente não participaram aqui da
Mas eles já ajudaram bastante né O
Emerson era um cara é também aluno de
Mestrado né E aí os orientadores Claro
ajudam com a escrita a escrita teve os
os os contrib pessoal que contribuiu
baldoino eh Rodrigo Bonifácio todos
contribuíram para poder aprimorar o
texto sabe deixar o texto bom né porque
enfim né Eu também sou aluno E aí e cada
um tava no seu quadrado sabe Rodolfo por
exemplo fazer o experimento né para
validar com desenvolvedores eu não sou
especialista mas o Emerson é né A o
Manuel e o naelson os braços direito da
implementação que usa o Space que
fizeram a implementação que codar mesmo
sabe eu fiquei na parte do campo das
ideias da teoria da análise né e os
demais
ah contribuidores né ajudaram a gente a
se esmerar no texto Então foi um
trabalho que começou assim esse trabalho
a gente trabalhou de forma bem intensa
de agosto setembro do ano passado Até
abril desse ano né então bem intenso
mesmo tô falando assim sem carnaval né
na quase que sem feriado para poder
conseguir essas coisas todas e cada um
teve uma contribuição muito importante
né e escreveu o artigo no final também
né quando a gente já tinha resultados
quando a gente já tinha tudo pronto né
Agora vamos escrever o artigo agora
vamos escrever e aí reuniões e mais
reuniões né com os experientes né os os
professores orientadores e os seus
colaboradores para que a gente
conseguisse né cada um no seu quadrado
também né colocar no artigo da melhor
forma então é um artigo escrito a 20
mãos literalmente né E aí como foi que
conseguiu a gente conseguiu porque não
foi todo mundo uma vez só né Na parte da
pesquisa né teve o primeiro grupo e na
parte da escrita teve o segundo grupo né
E aí sai o artigo
finalmente joia uma outra pergunta que
eu acho que nem anotei lá no roteiro
como pergunta mas que eu eu acho que que
que é uma pergunta interessante é que
lendo o seu artigo me passa a impressão
de que na verdade você fez três
trabalhos em um né Você fez o vocês né
vocês os coautores é o contrário do
salame slicing né de fateo de de artigos
vocês em vez de fazerem ó um somente
paraa primeira parte outro paraa segunda
não vocês colocaram tudo num artigo Só
talvez isso que tem impressionado lá os
revisores do exen pô que legal eles não
publicaram só a primeira coisa você já
publicaram tudo de uma vez fo foi essa a
ideia então lá na apresentação né No
começo do ezen no começo do evento eh
eles foram mostrar resumos dos artigos
né E aí foi bem interessante porque eles
mostraram olha tivemos tantos artigos
que executaram estudos empíricos tivemos
tantos artigos que executaram validação
tiveram tivemos tantos artigos que
executaram validação empírica e prou a
gente fez isso aí tudinho né E E no fim
das contas ele tinha um gráfico de pizza
lá que tinha quantos Fero cada coisa e
tinha um número bem pequenininho dos que
fizeram né de tudo né E aí eu acho
Adolfo que isso aí deu muita força para
o artigo porque a gente não ficou só no
campo da ideia com um discurso muito
bonitinho muito afinadinho a gente
realmente mostrou né uma pesquisa sendo
feita do começo até o final o que
normalmente ou se faz em jorno ou
garante várias publicações mas acaba
sendo um troço muito fragmentado né
acaba que você fica muito aberto a
críticas né porque você só tá mostrando
um pedaço do trabalho tá Mas e o resto
né e e a gente conseguiu sintetizar o
trabalho todo né num tudo só e assim
esse foi essa Foi uma parte do meu
doutorado então no meu doutorado fui
muito feliz porque foram vários
trabalhos nesse sentido aí sabe
contribuições completas vou dizer assim
né sem esse slicing né de artigos mas
assim sem críticas com relação a quem
faz os slides é porque esse tema em
específico a gente julgou que ficaria
faltando né Se a gente fosse publicar em
separado os
estudos certo eu eu falei para você que
eu pedi pro chat PT né a partir do
resumo
eh elaborar umas perguntas é a única que
eu acho que talvez dê para para adaptar
ainda que é porque assim você não fez
nada em relação a outras línguas né
todos os seus testes foram em inglês ou
português isso os testes manuais que
você
avaliou então não dá para saber como é
que ele vai se comportar em indiano em
chinês ou outro outra coisa seria um
seria um
experimento mas assim como a gente fez
em português então dá para inferir que
línguas latinas que né que T né Mais ou
menos a mesma estrutura né devem se
comportar mais ou menos do mesmo jeito
né do inglês língua saxônicas devem se
comportar com a exceção do Alemão né que
tem realmente estura diferente mas elas
devem se comportar um pouco diferente um
pouco parecido com o inglês então é uma
é um possível trabalho futuro também ver
como é que se que se que a ferramenta se
comportaria né em outros idiomas né
simplesmente trocando o idioma do teste
analisado agora a gente vai entrar em
algumas perguntas mais sobre a sua
carreira né eu vi que você cursou como
eu o curso de ciência de computação
Ciência da Computação na Universidade
Federal de Alagoas o fal então eu eu
tenho um outro podcast né que é o
emilias podcast mulheres da Computação
onde a gente sempre pergunta isso paraas
mulheres que seguiram carreira na área E
aí eu a minha curiosidade é saber o que
que levou você a escolher esse curso de
ciência da computação
Adolfo desde pequeno né Eu sou metido
com tecnologia né no Desde de uma ideia
né Eu acho que eu acho que os nossos
gostos a gente tem um percentual grande
individual mas tem um pessoal um
percentual grande de incentivo né E aí
eu tinha um tio que trabalhava na
Votorantin e ele era da área de análise
de sistemas lá da vor an no que se
chamava de CPD antes né Na época que
isso era Chique né e em conversa com o
meu pai né meu pai tava tentando se
aconselhar com ele que era de tecnologia
né isso eu tinha uns 10 anos né Eh sobre
que videogame ele daria para mim porque
eu tinha pedido um videogame para ele né
Meu tio fez não dá videogame não dá um
computador para ele e aí o meu primeiro
videogame foi Gradiente msx não sei se
você já teve contato com esse é antigo
viu é antigo Então desde sempre eu sabia
o que que era programação né Meu tio
Vinha me dava aulas então desde pequeno
eu sabia né que que comp videogame era
uma coisa legal mas muito mais legal do
que jogar era fazer jogo né E aí eu
entrei na universidade com essa ideia
rapaz eu vou fazer jogo né Eu gosto
muito de mexer com isso eu vou fazer
jogo não foi exatamente isso que eu
aprendi lá né na UFAL não era o foco do
curso na época nem assistia nem existia
graduação né em em games hoje em dia tem
eu acho que vocês têm né na na FTP vocês
têm a cursos voltados não é eu acho que
algum lugar de graduação não graduação
não né mas enfim hoje em dia já é uma
modalidade né específica de curso né Na
época não né não aprendi exatamente
games Mas aprendi outras coisas bem
legais e eu digo para você ador eu sou
muito entusiasta até hoje Se eu tivesse
feito qualquer outra graduação eu ia
voltar para fazer qualquer coisa de de
de informática da da grande área da
informática
porque foi um tiro muito certeiro não
tem nada que não dependa de informática
hoje em dia né E aí
enfim me acha um cara muito feliz por
ter escolhido computação né e continuado
e estamos aí até hoje dando trabalho
né E aí depois da graduação você fez
logo depois né fez a especialização em
análise de testes lá no no sim né Eu
imagino orientado pelo Paulo Professor
Paulo Borba foi nosso entrevistado e
mais ou menos pelas contas lá você fez o
três qu anos depois você fez o mestrado
em modelagem computacional de
conhecimento orientado por Evandro de
Barros Costa isso que foi que foi o meu
orientador de trabalho de conclusão de
curso professor Evandro grande pessoa
foi eu Ah
então como é que foi essa decisão de
você fazer um mestrado o objetivo quando
você decidiu fazer o mestrado era segui
uma carreira acadêmica
Adolfo não ah quando eu saí da UFAL né a
convite do do Marcelo Sales né que hoje
em dia nem mora mais no Brasil é o irmão
do Leandro Sales que hoje em dia
professor do leiro e do Thiago né que
são professores da UFAL né o Marcelo
fazia parte desse curso né da dessa
residência em software da Motorola E aí
eu conversando com ele né ele falando
Elvis Olha eu tô aqui no curso tá tão
legal velho se eu fosse você eu vinha
vai turma em breve e tal falei ah eu vou
eu não eu não esse necio de mexer com
telefone eu gosto né E se vocês estão
mexendo com telefone protótipos coisas
que vai chegar aí ainda eu quero saber
como é que é isso E aí era era a
residência era paga então dava para eu M
manter em massayó ou em Recife Então eu
fui né ver E aí eu descobri um outro
mundo que eu realmente não conhecia né
que era o mundo da Computação dentro das
empresas né E aí e
aí só fez aumentar o meu encanto né daí
uns 4 anos 5 anos depois né acontece que
a gente precisa voltar né De vez em
quando para casa ver como é que tão os
pais ver como é que tá a família e aí
surgiu a necessidade de voltar né para
casa e aí junto da Necessidade tinha o
mestrado da UFAL E aí a convite né dos
professor olha Elvis já que você voltou
vamos fazer curso aqui com a gente aí eu
tinha tempo né dava e aí fui né fazer
fazer o mestrado e aí lá em 2008 2009 eu
fiz o mestrado e no começo de 2009 houve
concurso para Ifal né eu não tinha
pretensão de ser docente não tinha
pretensão de de de ser professor e e
seguir na área né de docência eu tava
fazendo o mestrado com vistas a fazer um
doutorado fora porque eu queria essa
experiência de morar fora né mas mas aí
fiz o concurso do ifau foi na época da
expansão da rede de institutos federais
onde se criou o Instituto né o conceito
do Instituto Federal se expandiu a rede
tinha vaga E aí acabei ficando bem
colocado né e tomei posse né E aí esse
negócio se da aula a gente se Encanta né
E aí tô aí até hoje né sou professor né
e bato no peito com muito orgulho né é
muito é
muito né vê gente vencendo na vida né e
vendo que você foi um cara que
contribuiu com isso né então acabei me
apaixonando me encontrando né saindo do
mercado e me encontrando né na escola né
e feliz com
isso muito legal o o Leandro Sales ele
foi meu aluno no ensino técnico quando
aí no no ifau ol isso quando quer dizer
eu acho que foi o técnico é que eu fui
fui professor de
alguns que são atualmente professores em
universidades federais quando quando
eles eram ou do técnico ou do
tecnológico né Tem o Bruno Lopes também
da Federal Fluminense que atua mais na
área de lógica foi aluno aí do do ifau
senão o ifau devia pegar esse pessoal aí
um monte de gente aí que foi aluno do
ifau quando era Escola Técnica quando
era CF Alagoas eu falo isso o ifau
deveria fazer a tfp também deveria fazer
né e hoje estão em posições brilhantes
aí pelo pelo mundo né porque
são gente recebe gente muito boa
muito bom É verdade verdade qu alunos
que são professores hoje em dia do fal
viu bastante graça deum sim sim aí eu
queria saber um pouco sobre essa decisão
de fazer o doutorado no C que você já
era professor do ifau aí você fez o
doutorado você conseguiu conciliar você
obteve afastamento como é que foi esse
processo que eu lembro também que quer
dizer eu lembro não é eu lembro de ter
lido que você ainda não tava no Campus
Maceó Então você ainda tinha que sei lá
eu Eu imagino que você morava em Maceió
e ficava fazendo Maceió o Palmeira dos
Índios Maceió Recife era isso era Maceó
Palmeira dos Índios né E aí quando eu
cheguei no Campus Maceó Isso foi em
2017 né então fiquei um tempo no Campus
Maceó mas aí em 2018 era a hora de fazer
o doutorado porque chega num ponto da
carreira né que para você podu
proporcionar mais oportunidades para os
seus né paraos seus alunos e eu falo em
termos de aprovar projetos né trazer
financiamento externo né você precisa né
continuar os estudos e docente né
precisa ter o doutorado então né chegou
um ponto da carreira que olha tá na hora
de fazer não vou enrolar mais não né
nesse interim né de ter entrado no ifau
de ter terminado o mestrado até fazer
doutorado então eu trabalhei muito na
gestão né em gestão contribuí Então fui
coordenador né fui chefe de área fui fui
diretor né então segui bastante aí na
área acadêmica Mas tem uma hora que é
necessário sabe Adolfo você ah voltar né
E você trazer mais oportunidades e para
isso você tinha que ter o título
né E aí foi a hora que eu resolvi né eu
já tava no Campus massó né E aí fiz o Me
inscrevi a no final de 2018 comecei as
aulas em 2019 E aí eu entrei com um
processo né para poder pedir afastamento
me concederam no fim de 2019 e eu fiquei
afastado até agora né junho de
2023 dedicado exclusivamente a o Dr
E aí peguei a pandemia todinha né então
eu tiro onda dizendo que o meu
isolamento social começou antes da
pandemia e terminou um pouquinho depois
né de
garantia Mas você chegou a se mudar
fisicamente para Recife assim lugar alum
lugar lá ou sim é a grade lá em Recife
permite que você cumpra as suas
disciplinas né de forma bem condensada
nos primeiros dois três semestres E aí
foi o que eu fiz enquanto eu não me
afastei né eu ficava viajando para lá e
para cá né E aí entre Marcel em Recife
graças a Deus a estrada tá boa são umas
duas horinhas né E aí eu ficava né para
lá e para cá ia assistir a aula voltava
para dar aula depois ia assistir a aula
então eu tinha esse papel Professor meio
Professor meio aluno né até que saiu o
afastamento E aí eu concluí né E aí o
Márcio Ribeiro né meu co-orientador
falou Elvis seria interessante que você
pudesse voltar né a ir trabalhar aqui no
laboratório da ofal então ele arrumou o
lugarzinho para mim lá no laboratório da
ofal né então eu entrei em contato né a
gente convers né os três né o o André
Santos o Márcio Ribeiro né meus
orientadores né E aí eu e aí ficou de eu
fazer contribuições tanto na UFAL quanto
na UFPE né E aí quando eu trouxe né as
coisas de volta uma semana depois fechou
tudo pandemia né E aí eu já morava
efetivamente né de novo em Maceió né e
Enfim pelo menos aqui eu tava perto da
família foi possível dar apoio nessa
época né mas na prática mesmo foi em
casa dolfo a maior parte a parte crítica
mesmo foi em casa que foi naquele ano né
2020 2021 né foi a parte crítica mesmo
mas aí depois você você chegou a a ter
um período que depois que passou essas
restrições da pandemia você chegou a a
ir mais fisicamente lá pro sim e ver as
pessoas ET sim ia sim ia sim quando o
sim fechou parceria com com o TSE E aí
tinha bastante restrição sobre o acesso
à urna tudo mais então aí eu voltei a
ter visitas periódicas lá então eu se
sempre eu passei o doutorado inteiro
entre né o f e o fpe né contribuindo lá
e cá né Foi bem foi um experiência bem
interessante fala só um pouquinho sobre
o sim caso alguém não conheça O que é o
sim o que o que que o sim representa
paraa computação no Nordeste no Brasil
nossa falo sim ADF com muito orgulho né
Espero conseguir representar né Espero
conseguir apresentar direito né o centro
de informática né o sim né da da UFPE né
É no nordeste a instituição de mais
excelência né E desde o início a da lei
de informática no começo dos anos 2000 o
sim tenta se integrar muito né com a
iniciativa privada né então através dos
benefícios da lei de informática que diz
que empresas podem reverter parte do do
do seu imposto para poder a financiar
projetos de pesquisa né em instituições
antes era Norte nor hoje em dia já já é
Brasil todo né com alguns percentuais de
incentivo né o sim desde o começo soube
aproveitar né Eh A Lei e trazer a
indústria para dentro da academia né e
conseguir pesquisar e resolver e tentar
solucionar problemas que são ativos da
indústria né Muito mais do que uma ilha
de excelência onde se resolve problemas
que são do Futuro que não chegaram ainda
o sim né além de trabalhar nesse tipo de
problema ele também trabalha em
problemas do presente né junto com
parceiros industriais né E aí esse paper
por exemplo é um dos exemplos né de
problemas atuais de parceiros
industriais né que a gente consegue
resolver com pesquisa né acadêmica com
pesquisa de ponta e aí no nordeste o sim
é o representante né a instituição de
mais excelência né é
muito ele é
muito é uma estrutura impressionante é
um local impressionante de pessoas com
pensamento realmente sabe voltado pra
frente sabe de guarda é Vanguarda Esse é
o o o o nome que eu associaria ao centro
de informática né e através de seus
representantes né hoje em dia Professor
Paulo Borba né E aí tantos outros que já
passaram né Eh realmente é um lugar
muito feliz para você investir seu
estudo em qualquer nível sabe em
qualquer nível e motiva muitos outros
centros a buscarem o mesmo né E aí E aí
junto do Sim hoje em dia tem muitas
outras instituições de excelência no
Nordeste eu não vou nem me ameaçar o o
nome de todo mundo porque com certeza eu
vou deixar alguém de fora isso vai ser
uma falha terrível né mas a gente
encontra graças a Deus muita instituição
de referência também no Nordeste hoje em
dia né Digamos que seguindo o exemplo do
sim né por aí e aí a a próxima pergunta
tem a ver como é que foi você que assim
Às vezes a gente tem um artigo aceito
num evento por exemplo eu tive um artigo
aceito uns anos atrás lá no Chase né que
é o é verdade era não não foi um artigo
foi um resumo Mas enfim Às vezes as
pessoas têm artigo aceito num num desses
eventos importantes né o fsi 2024 a
gente sabe que vai ser em Porto de
Galinhas pelo menos vai ser pertinho o x
2026 também vai ser lá no Rio de Janeiro
pertinho mas geralmente é o XX o XX 2024
foi na Austrália Esse zzen foi New
Orleans Estados Unidos e aí você vai lá
entra no no site de passagens né e vê o
preço da passagem você cai para trás
porque é um curso absurdo ainda tem mais
hotel você tem que comer nesses lugares
então há um custo grande mesmo que o
assim o artigo ser aceito é de graça né
mas assim aí você tem que pagar a
inscrição do evento pagar todos esses
custos como é que foi como é que o você
obteve financiamento para ir lá
presencialmente
no é AD ess essa é uma boa pergunta né
Eu acho que a escolha do centro onde
você vai se formar precisa levar em
consideração são a capacidade do centro
né de de financiar pesquisa né
infelizmente isso precisa fazer parte né
E nesse Nesse quesito né o sim é a
instituição muito feliz porque por conta
dos diversos projetos e parceria que
eles que eles fecham né as empresas
também disponibilizam né esse tipo de
esse tipo de auxílio esse tipo de ajuda
então o sim consegue né sim não toda a
viagem mas ele o sim consegue sim né Eh
a ajudar você a publicar realmente a
passagem é de cair para trás o preço né
pessoalmente eu não iria conseguir ir né
porque ainda tem passagem ainda tem tudo
lá em dólar né e dólar é vezes c pra
gente então é coisa muito né cara E aí
também você precisa contar né
com projetos né que dos seus
orientadores coorientadores que que que
financiam até E aí em específico para
essa viagem o sim arcou com as passagens
a inscrição do evento que também é outra
coisa de cair para trás né quem já viu o
preço aí de inscrição do IX por exemplo
né sabe que não dá para ir sozinho não
dá para ir do próprio bolso né ou se
vender o carro a casa talvez então sim
arcou com passagem arcou com a inscrição
do evento né e André Santos meu
orientador né eh através do Instituto
Nacional de engenheiria de software o
inz né e seus Grants de pesquisa
conseguiu fazer o pagamento das diárias
né então foi o custo meio que dividido
aí né entre projetos do orientador né o
Inês é coordenado hoje em dia pelo
professor Sérgio ah Soares do sim e aí
eles conseguiram fazer o pagamento das
diárias e viabilizar né A minha ida para
Nova Orleães mas esse esse esse tipo de
coisa é uma vez por ano né
e e é excepcional né é a conseguir
aprovação no evento é uma coisa né Muito
muito muito difícil já por si só e
depois da aprovação aí lá vai você
brigar né brigar não né correr atrás de
financiamento então é uma junção aí da
Universidade das instituições parceiras
né e do governo também com seus
programas de de de auxílio né e
financiamento né de pesquisa é eu já
parabenizei lá na no no grupo de
pesquisadores de engenheria de software
né mas de novo Parabéns aqui para você
por ter esse artigo aceito por ter ganho
o o best paper Aí eu pergunto foi foi
uma surpresa ganhar muito obrigado D
pelos parabéns olha por conta da
dificuldade do peneirão né eu já tava
feliz demais já de est lá né E poder
apresentar e encontrar gente assim que
eu conhecia só de nome no no nos papers
sabe de coisa coisa que que olhava assim
um crachá Rapaz você é Fulano Rapaz você
é cicrano eu conheço o seu trabalho sabe
E aí a pessoa voltar para você e dizer
eu conheço o seu também sabe eu já tava
tão feliz com is com a oportunidade
disso aí tudo que eu confesso para você
o prêmio foi a cereja do bolo
completamente inesperado eu não
realmente não esperava né que fosse a
que o prêmio fosse ser concedido pra
gente são 10 né não posso falar para mim
né fosse ser concedido pra gente né E
foi uma surpresa realmente sem tamanho
né Não vou falar que não precisava
porque né Foi muito bem aceito mas eu já
tava muito feliz só de poder estar lá
mas aí só pergunta que talvez alguém
algum profissional que esteja assistindo
o prêmio envolve algum dinheiro
não não não reconhecimento é o
reconhecimento né isso claro que
indiretamente isso pode ajudar em alguma
coisa no futuro mas o é é só só o
reconhecimento o prêmio em específico
foi reconhecimento Ah eu preciso
destacar também o próprio ezen o próprio
evento ele concede Grants né através das
instituições da da da ACM e da i3e para
estudantes então eu submeti para eles e
eles também garantiram né um valor aí né
claro que não é para cobrir despesa nem
tudo mas é para ajudar então eu consegui
ajuda do evento também então é uma coisa
importante também de você considerar ao
submeter para algum evento se é um
evento que tradicionalmente ajuda
pesquisadores a irem
apresentar então agora a gente vai pra
nossa última pergunta eu acho que eu
nunca fiz essa pergunta
em em palestras né que a gente já teve
várias palestras né no no no fronteiras
Mas você é uma pessoa bem jovem né
na na engenharia de software recente
Doutor e a gente sempre faz essa
pergunta pros nossos entrevistados que
em geral mas já já tivemos essess sones
são pessoas um pouco mais experientes e
eu gosto sempre de deixar claro que essa
pergunta não é o que
você você a gente sabe que ninguém é
capaz de prever o futuro mas é alguma
coisa que você acha que você vai
acontecer ou que você gostaria que
acontecesse na engenharia de software
Qual é a próxima fronteira da engenharia
de software tá eu cons falar isso da
área que eu pesquiso que é dos smells né
E foi bem interessante como eu falei da
interação com os pesquisadores lá no
evento né o terer da minha sessão foi o
David fut e ele é alguém que pesquisa né
smel em requisitos de software e aí ele
ficou bem feliz né com o trabalho ele
veio comentar depois e falou que ele leu
o trabalho sim com bastante gosto porque
ele é pisador de SMS mas em requisitos
dos requisitos se gera o código dos
requisitos se gera o teste né E aí a
ideia dele era Olha eu vou caçar
problemas né os melos nos requisitos
para evitar que o código seja gerado né
Eh eh de forma errada e que os testes
também sejam gerados com smel e o uso da
gente de técnicas de nlp né para evitar
esses problemas de smells em testes
também podem ser pode ser ah utilizado
para se especificar só Então eu acho que
o uso de llm né na como auxiliar na
especificação do software vai ajudar a
reduzir custos né com implementação né e
com nas atividades de implementação e de
validação de software então é o uso bom
né da llm né para poder identificar
problemas né na especificação de
software acho que essa daí é a próxima
breve Fronteira né da
engenharia Muito obrigado Elvis
obrigados a todo mundo que nos escutou
ou nos assistiu até agora e até o
próximo episódio ou palestra do
fronteiras de engenharia de
software obrigado gente tchau tchau até
a
próxima