[Música]
Olá pessoal eu sou Adolfo Neto e este é
um episódio Extra do podcast fronteiras
de engenharia de software em que vamos
apresentar todas as respostas em nossos
episódios de 2024 a pergunta que define
o podcast Qual é a próxima fronteira da
engenharia de software e hoje eu estou
aqui com Gilmar Gomes que é nosso aluno
aqui no ppgca programa de pós-graduação
em computação aplicada da UTFPR é
Professor lá no Instituto Federal do
Amazonas Boca do Acre e se não me engano
já era ouvinte antes de ser aluno certo
ouvinte do podcast certo
pessoal então muito obrigado por estar
aqui Gilmar a gente vai conversar um
pouco só lá pro final sobre talvez
alguma coisa que a gente acha
interessante nas respostas e eu peço
para quem tiver assistindo ou escutando
que comentem o que que acharam desse
Episódio dá para comentar no YouTube no
Spotify também comentem o que que vocês
acharam da ideia deste Episódio ou se
quiserem sugerir novos formatos de
Episódio em formato de storytelling né
contação de história a gente está
pensando também em trazer pessoas da
indústria que usam pesquisa no seu dia a
dia enfim e eu diria até pros ouvintes
já que o ia foi o ouvintes espectadores
I foi o tema de 2024 Quanto quanto será
desses que que vão falar aqui que vamos
mencionar Iá em Em algum momento a gente
gravou 11 episódios nesse ano 2024 e o
nosso primeiro que eu acho que foi na
verdade nem a gente vai falar sobre os
episódios publicados em 2024 alguns
foram gravados ainda em 2023 Vamos
começar com a professora thí Batista thí
é da Universidade Federal do Rio Grande
do Norte esteve conosco no Episódio 43
engenharia de software para cidades
inteligentes ela é atualmente presidente
da sociedade Brasileira de
Computação muito bom então agora a gente
tá chegando na parte final do do nosso
podcast onde a gente pergunta é a
pergunta que define que dá o título do
podcast e a gente sempre gosta de
lembrar que pode ser algo que você acha
que vai acontecer ou que você gostaria
que acontecesse em nossa área para você
qual é a próxima fronteira da engenharia
de
software uma excelente Pergunta a gente
sempre fica refletindo né O que vem
depois né desde digamos o início da
minha eh formação na computação o mundo
mudou muito né Eh eu tive uma graduação
onde não existia internet né onde não
existia Google obviamente se não existia
internet não existia nada disso e várias
alunos né Eh perguntam a mim hoje em dia
como é fazer computação sem internet sem
o Google ali foi realmente a base a
gente aprendia tantas linguagens de
programação eu aprendi eu acho que cerca
de umas sete ou oito linguagens de
programação durante minha graduação né
começou com
fortran depois Basic Pascal
cobol lisp prolog enfim e por assemble e
por aí vai Mas aí As coisas mudaram
muito ao longo dos anos né é uma
transformação digital assim imensa e
qual será a próxima Qual será a próxima
Fronteira é uma boa pergunta que a gente
sempre fica refletindo eu creio que e eu
assim também não só creio Mas eu também
gostaria que
eh uma dessas dessas próximas fronteiras
porque eu acho que são várias né mas uma
das próximas fosse eh um o
desenvolvimento sustentável
software né Isso já tá eh eh em voga
digamos assim já é um assunto que vem
sendo discutido em vários contextos esse
ano inclusive eu tive numa conferência
na França onde eu fui cer do comitê de
programa que era sobre sustentabilidade
justamente eh sustentabilidade em vários
sentidos e o desenvolvimento sustentável
de software é um ponto que eu acho que o
foco na criação do software sustentável
é muito importante né que eh nesse
desenvolvimento do software se Observe
não apenas os requisitos funcionais mas
também vários aspectos de
sustentabilidade né que ele seja
eficiente em termos de uso dos recursos
né os recursos realmente estão cada vez
mais escassos os softwares estão
precisando cada vez mais de recursos e
Justamente esse tradeoff ele precisa ser
eh muito bem eh eh solucionado né então
o desenvolvimento de software tem
beneficiar a sustentabilidade tende
também obviamente eh um um outro grande
desafio é a questão de segurança a gente
vê tantos problemas de segurança né de
fraudes relacionados com eh o uso de
software né softwares bancários e todos
os em todos os domínios bem como a
questão ética né Essa questão ética é
muito importante também é outro aspecto
que já tem sido bastante falado a gente
precisa voluir muito nesse ponto então
acho que a sustentabilidade também
inclui a ética e isso é muito importante
então eu gostaria M muito de que a
próxima Fronteira trouxesse avanços
consideráveis nessa parte de
desenvolvimento sustentável de software
né eu sei que outro ponto que é muito
discutido hoje é o uso da Inteligência
Artificial né tá sendo aí eh discutido
em todos os âmbitos para o
desenvolvimento de software não os de a
no digamos assim assim como uma
ferramenta lá dentro mas também os
avanços de ia né em termos de
aprendizagem de máquina aprendizado
profundo redes neuronais por exemplo e
modelos de linguagem que
eh se discute muito que vão facilitar o
desenvolvimento de software que eh que
um um aspecto que é muito discutido é
que vai os programadores não vão mais
ter o trabalho de programar de codificar
o software né ele vai ser todo
codificado através de mecanismo de
Inteligência Artificial não sei até que
ponto a gente vai chegar
eh nesse nesse sentido mas certamente a
gente vai evoluir muito né e não não
acho que os programadores vão perder
seus empregos completamente mas que eles
vão ter grande ajuda da Inteligência
Artificial Sem dúvida Então acho que as
próximas fronteiras né estão
relacionadas com esses e outros aspectos
também né Cyber Security é outro ponto
muito
importante já Então esse foi o nosso
Episódio 43 eu eu acho interessante
porque ela falou de sustentabilidade a
gente teve já um episódio sobre
sustentabilidade Episódio 29 com a
professora Letícia Du boque Mas agora
vamos ouvir a resposta de Elvis Soares
que assim como o Gilmar é professor do
ins Instituto Federal mas no caso
professor do Instituto Federal da minha
terra de Alagoas onde eu trabalhei um um
certo tempo e que apresentou para nós no
caso do do Elvis não foi um episódio
regular foi uma palestra que ele
apresentou de um um artigo que ele
apresentou num evento e que ganhou o
prêmio então a gente chamou ele para
apresentar essa palestra essa palestra
foi testes manuais cheir ou ma
catalogando e identificando testes
manuais em língua natural então eu pedi
para ele responder também a nossa
pergunta então agora a gente vai paraa
Nossa última pergunta eu acho que eu
nunca fiz essa pergunta
em em palestras né que a gente já teve
várias palestras né no no no fronteiras
Mas você é uma pessoa bem jovem né na na
engenharia de software recém Doutor e a
gente sempre faz essa pergunta pros
nossos entrevistados que em geral mas já
já tivemos essess sones são pessoas um
pouco mais experientes e eu gosto sempre
de deixar claro que essa pergunta não é
o que
você você a gente sabe que ninguém é
capaz de prever o futuro mas mas é
alguma coisa que você acha que você vai
acontecer ou que você gostaria que
acontecesse na engenharia de software
Qual é a próxima fronteira da engenharia
de software tá eu consigo falar isso da
área que eu pesquiso que é dos smells né
Eh foi bem interessante como eu falei da
interação com os pesquisadores lá no
evento né o Tier da minha sessão foi o
David fut e ele é alguém que pesquisa né
smells em requisitos de software e aí
ele ficou bem feliz né com o trabalho
ele veio comentar depois e falou que ele
leu o trabalho sim com bastante gosto
porque ele é pisador de chest mels mas
em requisitos dos requisitos se gera o
código dos requisitos se gera o teste né
E aí a ideia dele era Olha eu vou caçar
problemas né mels nos requisitos para
evitar que o código seja gerado né e eh
de forma errada e que os testes também
sejam gerados com smel e o uso da gente
de técnicas de nlp né para evitar esses
problemas de smells em testes também
podem ser pode ser ah utilizado para se
especificar software Então eu acho que o
uso de llm né na como auxiliar na
especificação do software vai ajudar a
reduzir custos né com implementação né e
com nas atividades de implementação e de
validação de software então é o uso bom
né da llm né para poder identificar
problemas né na especificação de
software acho que essa daí é a próxima
breve Fronteira né da
engenharia legal a Por enquanto já Duas
respostas que falaram o a ou llm vamos
agora ao nosso Episódio 44 em que
conversamos com o Leonardo Leite Paulo
Meireles e Fábio con foram três pessoas
porque E aí fica a a dica para quem
estiver escutando quem quiser a pessoa
pode sugerir um tema não precisa ser
necessariamente uma pessoa e no caso
outra coisa que eu gostaria que
acontecesse mais aqui em 2025 é que as
pessoas se sugiram pro pro episódio que
digam Ah eu quero falar sobre esse tema
aqui e foi o que aconteceu aqui o
Leonardo o Paulo Meireles e o Fábio com
escreveram um livro sobre como se faz
devops E aí eles falaram sobre o livro o
livro foi resultado da tese de doutorado
do Leonardo Leite e aqui vão as
respostas dos três e agora a gente chega
na numa parte do programa que até o
Fábio já participou não sei se ele vai
querer responder novamente mas é é uma
parte que eu a gente até porque pode
responder novamente porque as coisas
mudam né o
a a a realidade Muda então essa parte é
mais
especulativa e eu gosto sempre de de
dizer que é sempre algo que você acha
que vai acontecer o que você gostaria
que acontecesse em nossa área para você
qual é a próxima fronteira da engenharia
de software Começando por você se você
quiser Professor Fábio
Ok eh quando eu respondi essa pergunta 3
anos atrás se não me engano eu falei que
a inteligência artificial ia ficar mais
presente na engenheria de software e eu
por um lado eu acertei por outro lado me
surpreendeu muito a qualidade desses eh
novos sistemas de llm para produzir
código a partir de descrição em
linguagem natural fiquei muito
impressionado Eles produzem código de
excelente qualidade às vezes com erros
às vezes incompletos mas produzem coisas
que eu não imaginaria que a gente
conseguisse tão rápido
eh então o O que vai acontecer no futuro
eu acho que isso aí vai continuar a
estar cada vez mais presente e a geração
automática de código cada vez mais
presente agora o que eu espero é que
ainda tem espaço no futuro para a
criatividade de seres humanos
programadores como isso vai acontecer eu
não sei mas é o que eu
espero Professor
Paulo em termos de pesquisa
né Eu acho que temos esses desafios
relacionados aí com com a inteligência
artificial também com o próprio ensino
né quando você tá ali fazendo
introdução programação né como como
realmente a gente faz com que os alunos
entendam que Possivelmente o chat GPT
ali ele não vai te dar a melhor resposta
né para aquele momento ali de
aprendizado Então a gente tem esses
desafios também didáticos de pesquisa eu
ten a concordar com Fábio essa fronteira
da engenheria de software com com i mas
como parte da pergunta o que eu gostaria
que acontecesse e ou eu espero que seja
eh eu vou resgatar a a questão do
software livre né que eu sou mais
envolvido que
é
que quem trabalha né ali minerando dados
de repositórios eh entrevistando né as
comunidades né e e a gente vê nas
principais conferências né no próprio x
né e nos Dios que ve veem muito material
que que não se observasse as combinar
softw livre apenas como
eh objeto de pesquisa né ali são pessoas
né né desenvolvedoras que ali tão o
trabalho delas também os estudos delas e
que a gente que as nossas pesquisas né
na engenheria de software possam eh
dialogar melhor e retornar melhor para
para essas comunidades software software
livre né então que a gente fizesse a
coisa até mais devagar
eh e mais que de fato tentasse ter uma
uma uma sinergia maior que do lado da
comunidade nos vesse como algo uma outra
comunidade que também tá agregando para
aquele ecosistema do software livre né
então acho que algumas coisas é é muito
importante né pesquisar software livre
falar sobre software livre mas né Eh
usar e retornar ao software livre e
ajudar aquela comunidade não apenas eh
ver como objeto e depois que passa
determinada onda sobre aquele objeto ali
de pesquisa e e e pronto já e e e o
artigo se é apenas o fim né Eh sim tem
uma uma consequência prática similar que
o Leonardo tentou fazer agora eh com
esse Arcos tu devol né Eh foi retornando
ali para para pra comunidade esse
conhecimento que ele adquiriu e e
consolidou então é o que eu gostaria que
acontecesse num ponto específico de
atuação em relação a a nós pesquisadores
em relação a comunidade software Li
e Leonardo
Opa primeiramente é uma grande emoção
uma honra e privilégio estar aqui
respondendo essa pergunta é muito legal
ess no podcast esse formato termina
assim e quero colocar um ponto mais
geral e outro ponto mais específico do
nosso tema o ponto mais geral cruza
bastante com o que o o Fábio falou né
talvez tem até a ver com o chat GPT mas
assim no dia a dia do desenvolvimento de
software a gente ainda fica muito
empacado com muita coisa que você fica
sofrendo você pensa não devia sofrendo
com isso tem outras coisas que são
intrínsecas mas isso aí é a carga
cognitiva estranha até que Alguns chamam
então uma coisa que Eng software tem que
avançar ainda né como que a gente avança
pro desenvolvedor não sofrer mais com
isso é só questão de APS mais Men
desenhadas não sei mas parece que coisas
mínimas mudam uma versão do Framework
tem que reaprender e não é fácil
reaprender então tem tem muito trabalho
braçal não não intelectual né que o
Fábio disse que quer que a parte mais
criativa né que a gente to né e a gente
ainda fica desviado disso por por
detalhes que a gente não me parece eu
sinto que a gente não devina tá gastando
tempo com isso e no tema mais específico
dialogando com o livro né se a gente
pegar os departamentos imediatos por api
né que que em muitos sentidos é é bem
promissor traz os resultados de
desempenho de entrega que é bem
importante né Eh eu coloquei lá né que
você tem o Ops e a a operação do serviço
né que é implantar monitorar resolver
incidentes tá na mão do desenvolvedor
agora e só que esse é um trabalho que
normalmente o desenvolvedor não gosta de
fazer porque o objetivo dele é entregar
e incrementar as funcionalidades E por
aí vai isso é uma pedra no caminho e aí
a questão agora é essa Fronteira o que
que o desenvolvedor com seus poderes de
desenvolvedor pode fazer para diminuir
essa sobrecarga operacional de cuidar
das operações Então essa é uma coisa até
que que internamente lá no no conjunto
da das equipes com que eu me relaciono
lá no serpente tá trabalhando é uma
fronteira aí que a gente quer
atravessar legal então fomos agora eu
acho que foi a primeira resposta que não
mencionou diretamente a foi a resposta
do Leonardo Leite né falou sobre essa
questão da carga cognitiva estranha eu
gostei muito da da resposta do Paulo né
porque ele fala essa questão de gente
retornar pra comunidade né Isso vai vai
ser abordado de alguma forma num num
próx numa próxima
resposta Mas vamos agora paraa resposta
da professora Ana Regina Cavalcante da
Rocha da cop UFRJ Universidade Federal
do Rio de Janeiro a entrevista dela foi
sobre formação de Recursos Humanos de
excelência que ela ganhou um prêmio em
relação a isso e foi o nosso Episódio
45 Muito bom até porque a nossa próxima
pergunta é sobre o futuro mas a gente
gosta sempre de dizer que eh pode ser
sobre algo que você acha que vai
acontecer ou que você gostaria que
acontecesse em nossa área para você qual
é a próxima fronteira da engenharia de
software Olha eu acho que eh a gente já
tá vendo isso acontecer né e eu de
alguma forma eh tive algumas
experiências m né quando eu fiz eh o
esse trabalho com a cardiologia
diagnóstico de infarto era um sistema
especialista e nós tivemos que pensar a
engenharia de software e a qualidade de
software para esse tipo de produto né
Eh quando eu trabalhei no no CNE né Nós
também tivemos que pensar a engenharia
de software para aquele tipo de produto
aquela realidade que eram equipes
distribuídas no mundo inteiro
trabalhando de forma colaborativa etc
Então eu acho que o futuro é mais ou
menos isso vai aparecer um montes de
tipos de aplicações que a gente não tá
imaginando hoje que vai ter mas ela
precisa de engenharia de software e ela
precisa de qualidade né então eu tive
que descobrir como é que eu ia fazer
teste naquele sistema especialista eu
tive que descobrir como é que eu ia
modelar aquilo no no CNE a mesma coisa
né Eh o que que seria qualidade e o que
que seria um processo para uma equipe
distribuída né Trabalhando
colaborativamente etc então Eh Isso vai
acontecer cada vez mais aparecer
diferentes tipos de aplicação né que
algumas a gente já prevê outras a gente
não prevê né algumas já aconteceram né
tipo ciência de dados tem o livro do
Marcos kalinov procurando engenharia de
software para isso IOT o professor
Guilherme Tem trabalhado muito né
engenharia de software vou aparecer mais
né e eu acho que é buscar a engenharia
de software e Como avaliar a qualidade
como garantir a qualidade para esse
diferent tipos de coisa que vai aparecer
eu acho que por aí que vai dar o
trabalho do engenheiro de software
é já também foi uma resposta que não
mencionou diretamente ia
eh mas vamos agora ao episódio 46 foi o
nosso primeiro episódio jar em que a
gente conversou com a
pessoa que não é brasileira que fala
português europeu ou como alguns brincam
o brasileiro europeu Professor Rui
Maranhão Abreu que trabalha na
Universidade do Porto e na Met
até o nosso integrante aqui da equipe o
Leonardo Fernandes que é lá do Instituto
Federal de Alagoas ele está nesse exato
momento que a gente tá gravando ele está
lá em Portugal na Universidade do porto
convidado pelo Professor Rui Maranhão
Abu Abreu passando um um ano sabático
Então vamos à resposta do Professor Rui
e agora a gente chega na pergunta que
define o podcast eu gosto sempre de
lembrar que pode ser algo que você acha
que vai acontecer ou que você gosta
acontecesse em nossa área para você Rui
Qual é a próxima fronteira da engenharia
de
software é uma
pergunta boa e ao mesmo tempo
Interessante desafiante não é portanto
acaba por nos obrigar a pensar no futuro
e eu acho que nós estamos numa altura do
mundo tecnológico em que muita coisa
está a
mudar algo vai Mud ainda mais nos
próximos
temp acho que aqui uma série de uma
série de enfim desenvolvimentos
tecnológicos que nos vão permitir e
trazer Novas Novas novos avanços
tecnológicos metodológicos e e até de
práticas de desenvolvimento que estão
que serão diferentes no no no futuro
portanto uma delas está já agora já
relacionada com aquilo que falamos da da
Inteligência Artificial eh mas eu acho
que vai que vai um bocadinho mais além
eu eu acho que nós vamos chegar a um
ponto em que
a máquina vai ser como o nosso parceiro
nas nas tarefas que nós temos que fazer
nós temos tendência de pensar que que o
engenheiro de software é aquilo que só
está ali o dia todo a bater código e tal
e mas há muitas outras coisas que nós
que nós temos que fazer e portanto eu eu
acho que se nós tivermos um sistema que
nos consegue aconselhar que nos consegue
recomendar que até nos consegue mexer na
agenda de uma forma que nós acreditamos
e que é eficiente para perceber que nós
estamos a passar numa fase do dia em que
não estamos muito não estamos a ser
muito criativos portanto se calhar não
devemos codificar ou estamos chateados
se calhar devemos ir testar o software
estamos chateados queremos partir as
coisas e tal vamos testar software ou
então estamos numa fase mais aladas se
calhar é uma boa altura para mandar
enviar e-mails responder e-mails etc
portanto Esta esta esta este Dual entre
a máquina e o e o humano Eu acho que eu
acho que é algo que que vai ser
interessante e que vai aparecer aí entas
novas pois algo que eu também tenho
vindo a olhar nos últimos anos está
relacionado com a engenharia de software
quântica Portanto o que é que acontece
os físicos já estão
a estão a tentar resolver os problemas
deles que é estão relacionadas com o
hardware nós enquanto Engenheiros
software podemos nos preparar e com a
stack para estar pronto assim que eles
resolverem os problemas deles que TM a
ver com os erros que a computação
quântica com o computador quântico ainda
ainda tem o número de cubits etc etc mas
nós podemos começar a olhar para tudo
que vem de seguida Ou seja já ter
ferramentas já ter boas linguagens de
programação para para computadores
quânticos já ter boas ferramentas para
testar computadores quânticos etc etc
depuração etc portanto esse eu acho que
seria eh outra será algo que virá e e
até acho que será interessante olhar
para isto numa perspectiva híbrida Ou
seja eu não estou a ver o computador
quântico a chegar aí e a substituir de
uma forma completa aquilo que nós temos
nos dias de hoje mas consigo ver um
pouco como temos os gpus não é quer
dizer h h computações que faz mais
sentido ser no GPU nós mandamos para o
GPU se calhar faz mais sentido ser num
computador quântico e nós enviaremos
para o computador quântico e tudo o
resto seria Enfim uma computação digamos
no no computador clássica não é como
temos nos dias de
hoje depois outro outro ponto que eu
acho bastante bastante importante a está
relacionado com o desenvolvimento de
software sustentável ah portanto eu eu
acho que acho que a sustentabilidade
está-se a tornar uma ou já é neste
momento uma prioridade global e portanto
há uma crescente necessidade de práticas
de desenvolvimento software que vão
minimizar o impacto ambiental eu próprio
também já olhei para alguns trabalhos
com isso nomeadamente com o luí Cruz que
agora é professor na na na universidade
técnica de delft H portanto a ideia é
conseguir enfim técnicas que nos
permitam otimizar a eficiência
energética do código para
que a pegada carbónica do do software
seja seja reduzida não é e isto acaba
por ser muito importante porquê porque
nos dias de hoje tudo é software não é e
portanto se nós conseguimos reduzir a
pegada carbónica do software estamos a
contribuir de forma fundamental para a
sustentabilidade do do do do
planeta e depois há há meia dúzia de
outras de outra de outros pontos que eu
também acho que que irar ou que
necessitam desenvolvimentos Isso vai
acontecer nos próximos tempos portanto
um deles é não não tem a ver com com
aquilo que eu tenho vindo a investigar e
portanto é mais difícil para mim
dissertar sobre isso mas eu acho que a
ética e a responsabilidade da
Inteligência Artificial é um ponto muito
importante já agora uma das keynote
speakers na na II em abril vai
precisamente falar sobre isso e
depois eu ainda ainda sou dos que
acredita que a blockchain e aplicações
descentralizar dadas são e são
interessantes não não propriamente na a
cryptocurrency não estou a falar única e
exclusivamente disso mas o
desenvolvimento de software para
suportar aplicações descentralizadas e
até serviços baseados em blockchain pode
pode transformar áreas como como as
Finanças como
H cadeias de suprimentos a identidade
digital
H E esse tipo de esse tipo de enfim de
de domínios e isso vai promover a
transparência segurança a eficiência
portanto eu acho que aí também vão
aparecer desenvolvimentos interessantes
nos próximos anos assim de uma forma
geral sem terme alongar muito que esta
esta pergunta dá para para dissertar uma
um par de horas como é óbvio mas de uma
forma geral eu acho que é só nestes
pontos só nestes Pilares Onde vamos ver
desenvolvimento significativos nos
próximos
anos muitas possibilidades né jilmar tem
só aí nessa nessa resposta você tem dá
para você fazer uns uns três doutorados
elou cinco pontos né exatamente e e
falou em a também né então vou vou
considerar que que ele mencionou I eu
não sei se você sabe gmar mas o o
Professor Rui Ele foi um dos
organizadores dos General chair né O
organizador principal junto com a
professora Ana Paiva do X 2024 que
aconteceu este ano em Portugal ano que
vem vai ser lá em otaa no Canadá é otaa
eu acho que que é otaa cidade é a
capital do do Canadá né
Eh não deixa eu ver aqui I
2025 vai ser de 27 de maio a não 27 de
Abril a 3 de Maio em otaa Ontário Canadá
e em 2026 você sabe onde vai ser Gilmar
não V Rio de Janeiro R de Janeiro 2026
vai ser no no Rio de Janeiro os General
chaires do do X 2026 são dois
entrevistados nossos aqui professor
Marcos inoves que é lá da PUC Rio e
professor Rafael PR Lad Nick lá da PUC
Rio Grande do Sul Então quem tiver
escutando aí tiver fazendo pesquisa em
engenharia de software quiser submeter
um artigo Pro X 2026 eu acho que em
breve logo logo
2025 assim o XX é uma conferência é a
principal conferência em termos de de
impacto assim de na engenheira de
software e ela é uma conferência que ela
ela aceita artigos muito com muita
antecedência então não dá para chegar em
2026 dizer Eu vou submeter Pro X não
2025 já já vai começar a
chamada agora vamos pro nosso Episódio
47 que foi sobre reparo automático de
programas e nele a gente conversou com a
professora Fernanda madeiral da
Universidade livre de Amsterdã na
Holanda então estamos chegando agora a
pergunta que define o podcast eu gosto
sempre de lembrar que não é uma pergunta
que você tem que adivinhar o futuro mas
pode ser algo que você acha que vai
acontecer o que você gostaria que
acontecesse na nossa área na engenharia
de software para você Fernanda Qual é a
próxima fronteira da engenharia de
software a próxima Fronteira dolfo na
minha
visão é algo maior que não inclui só
engenharia de software que é a ciência
aberta eh desde o meu doutorado eu já
tinha interesse em ciência aberta
principalmente no sentido de tornar os
artefatos de pesquisa disponíveis né e
os artigos abertos no Archive como você
mencionou anteriormente
eh mas eu nunca tinha eh eu nunca tinha
feito pesquisa né sobre Ciência aberta e
há mais ou menos 1 ano e meio atrás eh
eu fui convidada pelo Sérgio Soares né
da Federal de Pernambuco eh para uma
colaboração né num num projeto de
doutorado de uma aluna dele que agora
também é minha aluna né Eu sou
coorientadora dela Ana Paula Vasconcelos
eh para fazer pesquisa em ciência aberta
inclusive nós já tivemos até o nosso
primeiro artigo submetido e e também né
mais recentemente ainda o Sérgio e eu
começamos também a colaborar com outros
pesquisadores brasileiros que que foram
os pesquisadores brasileiros que na
verdade levaram né o workshop de Open
Science pro cbsoft né que é a Cristina
Von flada da Federal da Bahia e o Edson
Júnior Oliveira da Uen E também o
Alcemir Rodrigues Santos né do do da
Universidade Estadual do do Piauí Então
o Sérgio e eu começamos a colaborar com
eles né recentemente e para fazer
pesquisa em ciência aberta e a ciência
aberta ela ela é muito importante paraa
construção de conhecimento no projeto de
Pesquisas ela ajuda por exemplo na
disseminação de pesquisa né Por exemplo
se a gente coloca o preprint lá do
artigo no Archive mais cedo né e ajuda
até a garantir a questão de
originalidade né porque tem uma tem uma
data ali e e também ajuda em reprodução
de estudos por exemplo né que que é uma
necessidade nenhum estudo vai ser
definitivo né então existe uma
necessidade Grande para reprodução de
estudos
e no entanto esse tópico de ciência
aberto ele ele não é tão explorado
especialmente em engenharia de software
né Eh às vezes eu encontro artigos que
são relacionados a esse tópico que não
são de pesquisadores em engenharia de
software e eu acho isso um pouco
estranho porque porque nós construímos
muitos protótipos e muitas ferramentas
então nós deveríamos ser muito bons
digamos assim né em emem em em em ser
advogados né em de fato compartilharmos
bons repositórios né com os nossos dados
com os nossos eh com com as nossas
ferramentas mas não existe nem pesquisa
para avaliar como que né se a gente tá
fazendo isso mesmo ou não né veja que
aqui eu tô falando de duas coisas né eu
tô falando da aplicação de ciência
aberta e da pesquisa sobre Ciência
aberta né inclusive o trabalho dessa
aluna de doutorado com o Sérgio da Ana
Paula eh é sobre isso né ela está
investigando eh como que esse
compartilhamento de artefatos tem sido
no contexto do IX
eh porque a gente quer ver né em que pé
que que que a que a comunidade
engenheiria de software tá de Fato né no
sentido de de abrir né a pesquisa e de
deixar utilizável né para outras pessoas
para outros pesquisadores então na minha
visão ciência aberta vai ganhar muito
espaço nos próximos anos porque isso já
já tá começando a ser exigência em
alguns países por exemplo aqui aqui na
na Holanda em alguns outros países
também agências de financiamento de
projetos quando você escreve um projeto
de pesquisa para pedir dinheiro você já
tem que incluir um plano
de como você vai armazenar e distribuir
dados e software então isso tá começando
a ser exigência em alguns lugares isso
tá começando a ser olhado né Por então
quer dizer se a gente quer conseguir o
dinheiro né para contratar o aluno de
doutorado a gente precisa né considerar
a ciência aberta
eh e eu acho que isso vai começar a
fazer com que os pesquisadores
não negligenciem ciência aberta
eh mas no entanto Apesar de eu achar que
vai ter uma mudança
eh razoavel razoavelmente em engenheria
de software eh daqui poucos anos eu acho
que para de fato atingir assim o o
potencial né Porque isso é uma mudança
de Cultura né Eh ao invés de a gente
pensar só no artigo ali que a gente tem
que escrever o artigo para ser aceito e
o resto né Nós não consideramos é um
jeito de fazer pesquisa diferente é um
jeito da a gente compartilhar tudo né
então desde o início da pesquisa a gente
já tem que ter isso em mente né já tem
que ter um plano para isso E então eu
vejo que existe um caminho longo ainda
pela frente pra gente de Fato né
conseguir abraçar a ciência aberta né e
e isso requer várias coisas eh
discutindo por exemplo com essas pessoas
que Eu mencionei com quem eu tenho
colaborado eh né na nossa visão precisa
de mais consciência das pessoas precisa
de melhor educação sobre isso e também
nós precisamos de sistemas de
reconhecimento melhor né porque em
concursos por exemplo no Brasil o que
conta são os artigos publicados né Não
importa se você tem um repositório ali
brilhando né E que pode ser utilizado
então isso foi um exemplo no Brasil Mas
no geral né no mundo nós precisamos de
um de um reconhecimento um pouco melhor
né de de avaliar pesquisadores eh
olhando também pelo que ele faz pela
ciência aberta né então eu diria que
essa seria a próxima Fronteira na minha
visão muito legal então ela falou sobre
Ciência aberta daqui a pouco a gente vai
ter um a gente teve um uma entrevista
entrevista 49 que é que foi sobre
Ciência aberta mas antes vamos passar
logo para paraa resposta do professor da
Viviana da Universidade Federal do
Maranhão e o episódio foi sobre educação
e engenharia de software então muito bom
então a gente está chegando ao final
aqui do do podcast praticamente mas
óbvio que a gente vai fazer aquela
pergunta que a pergunta que define o
podcast pergunta que dá nome ao podcast
e eu sempre lembro que pode ser algo que
você acha que vai acontecer ou que você
gostaria que acontecesse em nossa área
para você da Viviana Qual é a próxima
fronteira da engenharia de software olha
Eh para mim a próxima Fronteira é
conseguirmos simular completamente um
ambiente de desenvolvimento de S né É
contextualizado aqui no nosso tema para
que seja possível o ensino de forma mais
justa e mais igualitária no nosso país
né porque como eu comentei aqui durante
a nossa nosso bate-papo naquele estudo
né do isber 2018 o que a gente percebe
foi uma dificuldade muito grande de um
professor que está numa região mais
remota de conseguir trazer o a prática
da engenharia de software para dentro da
sala de aula então ele consegue ir muito
no livro no By thebook mas ele não
consegue praticar né então eu acho que
quando a gente conseguir simular né
esses aspectos totais né simular
completamente esse ambiente de
desenvolvimento que nós temos acho que
isso aí vai trazer né algo mais justo
igualitário pro Ensino de engenharia de
software né a gente atualmente até
consegue simular vários aspectos né E aí
a inteligência artificial tem ajudado
bastante mas nada ainda é tão próximo
quanto a prática né então acho que é
isso aí para mim é a fronteira
é então pela pela minha Contagem aqui
jum tá se a TR seis pessoas citaram e a
TR não não citaram agora nós vamos paraa
entrevista justamente sobre Ciência
aberta engenheria de software com o
professor Edson Oliveira Júnior da
Universidade Estadual de Maringá que uma
curiosidade é que depois que a gente
gravou essa entrevista a gente gravou
online como a gente sempre grava todas
as entrevistas fronteiras até agora
foram gravad online mas eu fui visitá-lo
presencialmente lá na Universidade
Estadual de Maringá ministrei uma
palestra sobre o fronteiras e sobre a
rede emílias de podcasts Maravilha e
agora a gente vai chegar na na última
pergunta que é a pergunta que define o
podcast e eu gosto sempre de lembrar
para os nossos e nossas entrevistadas
que pode ser algo que você acha que vai
acontecer ou algo que você gostaria que
acontecesse Nossa área porque a gente
sabe que ninguém é capaz de prevê o
futuro para você qual é a próxima
fronteira da engenharia de software
Edson pergunta eu fiquei pensando nisso
falei o que que eu vou responder né
Ah eu acho que tem duas coisas
eh talvez são duas coisas que eu
gostaria que acontecesse né uma delas é
que a gente eh levasse muito a sério
essa questão de cência aberta não só
como
hã uma buscando por resultados
resultados eu digo eh ser citado
eh deixar disponíveis os nossos
artefatos esse tipo de coisa mas no
sentido eh no sentido Global do que é
ser pesquisador ou pesquisadora
estudante que é olhar o impacto disso
que vai acontecer o que pode acontecer
futuramente às vezes um aluno de
Mestrado já já escutei isso de alguns
eles falam assim professor mas eu vou
fazer aqui uma melhoria só uma coisa que
o o aluno fez lá na outra dissertação ou
é uma parte da tese de alguém que tá
fazendo doutorado né como que isso aqui
vai vai vai gerar um impacto para alguém
assim eu falo sempre que é a mesma coisa
quando os alunos Falam assim ah
Professor Desculpa minha pergunta é meio
boba falo para el não existe Pergunta
boba porque a tua dúvida pode ser a
dúvida do colega e quando eu respondo a
tua dúvida eu tô respondendo a de outro
Então para mim por menor que seja o
escopo ou aquela intervenção inha que
você tá fazendo na tua pesquisa em algum
momento ela pode impactar pode não ser
agora pode ser no futuro né de repente
surgem novas tecnologias que voltam a
analisar coisas que já foram feitas no
passado não é então Isso pode impactar
Em algum momento e se ele tiver um
pouquinho de impacto num é uma tese por
exemplo se é da do do guarda-chuva
digamos da pesquisa né e essa tese tiver
um impacto social depois tiver um
retorno paraa sociedade você faz parte
disso você ajudou a contribuir né então
Eh Imaginem isso como mesmo seja um grão
de areia né mas se ele tiver um mínimo
de impacto que ele pode modificar ele
pode contribuir com a sociedade a tua
pesquisa tá valendo né eu sei que talvez
que aluno é meio difícil de avaliar isso
cabe mais às vezes ao orientador el tem
mais experiência ele consegue enxergar
mais Aonde isso pode impactar então
assim eu acho que ciência aberta ajuda
muito ou vai ajudar muito né nesse
sentido de olhar e pensar principalmente
no Impacto daquela pesquisa os artefatos
que a gente tá disponibilizando e tudo
mais pra sociedade não importa qual
nível da sociedade ou qual subconjunto
da sociedade desde que tenha um impacto
né então se a gente começar a pensar
assim e colocar atividades de ciência
aberta durante o projeto de pesquisa eu
acho que a gente começa plantando uma
sementinha aos poucos isso se torna uma
coisa natural Porque os grupos as áreas
vão ter os seus procedimentos né
definidos de ciência aberta de prática
de ciência aberta isso vai se tornar
mais aceito ou menos aceito pela
comunidade e vai ficar mais fácil é que
nós estamos no início de um processo nós
nós aqui né a Europa já tá bem mais
avançada e uma outra coisa que eu
gostaria de ver
eh e aí assim eu não sou especialista na
área mas eu tenho
de uma certa forma isso tem me
incomodado ten me preocupado um pouco é
com
hã a a a
introdução de alguns fatores de
Inteligência Artificial nos trabalhos de
engenharia de software Eh claro que
Inteligência Artificial é
importantíssimo importantíssimo mas eu
tenho visto alguns trabalhos que
basicamente Não tem muuito essa não
teria necessidade de ter todo um apelo
de e tudo mais porque o o contexto no
qual ele tá não não consegue justificar
muito bem aquela aquela intervenção né
Será que precisa mesmo ter e a gente tá
vendo isso aí surgir muito nos trabalhos
de direito S né a gente tá indo meio que
na onda assim de iar e talvez seja uma
forma de garantir né Talvez uma
aceitação do trabalho melhor ou algo
assim eu sou totalmente a favor da área
gosto muito da área de Inteligência
Artificial vejo alguns trabalhos de
recomendação de mineração de
repositórios umas coisas bem
interessante tem muita coisa de
inteligência né nos algoritmos mas assim
parece que tá meio forçado isso né e eu
tô vendo também até pessoas de outras
áreas dando palestras sobre inteligência
artificial meio que eh formando
opinião Talvez às vezes até no sentido
errado daquilo lá você pode ver assim
vários várias entrevistas com pessoas de
outras áreas e que essa pessoas às vezes
não é especialista Inteligência
Artificial é especialista quem trabalha
com Inteligência Artificial e dá
capitação né basicamente que sabe criar
os algoritmos né sabe o quanto de
inteligência tem naquilo segue
heurísticas né trabalha com otimização
enfim tem um monte de coisas são coisas
que eu acho que tá incomodando um
pouquinho eu tenho conado com alguns
colegas e o pessoal acha assim que tá
meio demais assim né então talvez não
não ter que ter essa necessidade de
colocar não é e se possível tentar eh
contextualizar melhor onde isso tá
entrando na engenheria de sofor mesmo né
porque tem pessoas de outras áreas que
falam assim ah é verdade que vai acabar
programador não vai ter mais programador
Nosso pessoal tá introduzindo
programação no ensino
médio lógica de programação fundamentos
e tudo mais mas dizem que com a
inteligência artificial isso vai acabar
não vai ter mais programadores né Eu
particularmente acho que a a
criatividade humana né até outro dia
teve uma palestra bem legal aqui na Way
do do Bruno do Bruno que que é o nosso
um dos nossos professores aqui do
programa e ele falou assim que a a a a
gente
eh mudar um parâmetro ou outro de
algoritmo e tudo mais não não ajuda a
comunidade de a avançar o que Avança
mesmo é fazer comparações de do impacto
disso né grandes entradas de dados enfim
esse um monte de coisa e aí eu falei
para ele brincando e falei assim AB eh
eu eu eu acabo enquantoo a ia for
generativa eu não tô preocupado Eu acho
que o problema Talvez seja quando ela se
tornar EA criativa se é que isso vai
acontecer um dia do tipo aí sim se A Iá
tiver o poder de criação aquele poder
nosso assim né do ser humano de de
talento de criar de de de especular
fórmulas diferentes formas diferentes de
fazer as coisas aí sim acho que talvez
vai começar sem um problema então assim
eh cuidado com as fontes que os alunos
estão consumindo sobre assim de novo eu
não sou especialista mas eu tenho tido
um certo receio de começar pesquisas em
a muitas vezes no meu nos meus projetos
porque eu ainda não sei muito bem onde
tô pisando assim sabe parece que ainda
tá o negócio meio tá na turbulência
ainda daqui a pouco eu espero que o
negócio né fique mais tranquilo mais
consistente né e a gente passa um pouco
desse desse desespero parece assim de
todo mundo falar de ai ai ai a gente vê
que tem pessoas assim que acabam falando
muitas coisas que mesmo eu não sendo
especialista Mas nós somos da computação
e a gente tem a base da Computação a
gente consegue já tirar ali algumas
coisas que não é verdade isso forma
opinião né então é uma coisa que tem me
incomodado bastante então talvez a
próxima Fronteira nesse sentido seja a
gente conseguir eh ter uma estabilidade
da aplicação de software ver coisas mais
ã ã etivas na ia mesmo ajudando né
ferramentas esse tipo de coisa eu acho
que vai ser uma próxima fronteira que
vai ajudar muito o desenvolvimento de
S é mais uma resposta que mencionei a
mas dessa vez com um certo viés crítico
né Isso é vai ser interessante a gente
acompanhar nos próximos episódios e nos
próximos anos o que é que vai acontecer
de fato com com a i na engenharia de
software Já o nosso Episódio 50 trouxe
uma discussão sobre arquitetura de
software e sistemas adaptativos com a
professora Cecília rubira da Unicamp e
uma uma curiosidade Gilmar não sei se
você lembra ou se você já tava ho você
não tava na equipe quando a gente
entrevistou né mas a professora Cecília
foi minha vizinha vizinha de casa mesmo
quando morava lá morei um tempo em
Campinas ela foi minha vizinha mas
obviamente não foi por isso que ela foi
entrevistada ela chegou a ganhar é ao
prêmio de pesquisadora destaque do da
ses né comissão especial engenharia de
software vamos a resposta da professora
Cecília muito bom então vamos chegando
ao final aqui da da entrevista Cecília A
gente sempre pergunta desde o primeiro
Episódio a gente fez essa pergunta e eu
gosto sempre de lembrar que é algo que
você acha que vai acontecer o que você
gostaria que acontecesse em nossa área
para você qual é a próxima fronteira da
engenharia de software
ai qual é a próxima
fronteira da engenharia de software
eh eu acho que a próxima Fronteira aí
que não sei se é próxima eu acho que já
tá aí é mais essa questão né da como que
a inteligência artificial eh vai tá
influenciando né a nossa área
nesse pensamento aí de que você pode ter
as técnicas de
ia podendo melhorar os processos e
técnicas de engenharia de software
né e no sentido contrário como você vai
ter o mundo com muitas
aplicações baseadas em Inteligência
Artificial Quais são as técnicas eh
Quais são os padrões que a gente já
conhece Quais são as ferramentas
específicas que nós né como
eh
cientistas poderíamos
fornecer porque os especialistas de
Inteligência Artificial
eu eles não são Engenheiros de software
muitas vezes
né não vou afirmar que não ten que não
tenha nenhum mas eh
eh você pode ter os engenheiros de
software entendendo e buscando as
informações de a o contrário
eh eu acho que não é muita verdade e
eh a visão que eles têm
eh é uma visão eu acho restrita né do
daqueles modelos que eles querem treinar
mas eh eu acho que
eh Eh esses pesquisadores estão
começando a ver que o entorno é complexo
que você tem cliente que cliente muda
requisitos e que você tem o sistema que
precisa sofrer
manutenção e que o modelo de dados vai
alterar você precisa
retreinar Quais são as métricas disso
daí ou seja eles estão falando de
engenharia de software que são coisas
que eh que a gente
eh conhece faz pesquisa há muitos e
muitos anos né então e e claro que essas
essas
aplicações baseadas em em
em Inteligência Artificial elas vão se
tornar cada vez mais e mais
complexas que vão exigir cada vez mais e
mais mais atributos de qualidade
porque você vai ter exigências né
Eh então eu acho
que nós temos aí né os engenheiros de
software nós temos uma grande
oportunidade né de de poder ser útil ou
mostrar o Caminho das coisas que já
Ah nós sabemos que funcionam que não
funcionam eh para poder apoiar e
alavancar o que seriam o desenvolvimento
dessas
aplicações então não sei se é uma visão
muito simplificada ou ingênua né mas
eh eu eu acho que que acaba que o
problema é aquele do começo que a gente
começou discutindo você tem sistemas a
altamente complexos com requisitos que
mudam que em tempo de execução se
alteram e
que sobre esse ponto de vista né a na
nessa visão a inteligência artificial ou
os componentes que que tratam dela
seriam um dos elementos dentro dessa
visão
maior Então essa visão holística eh é o
arquiteto Quem tem é o engenheiro de
software nesse nível
eh alto de abstração que se não tiver
essa visão né você não vai ter sistemas
que possam
eh sofrer manutenção sofrer
alteração ao longo do tempo
porque acho que é são a quantia de
sistemas que a gente constrói para serem
descartados cada vez é
menor se você investe dinheiro você
investe para um sistema que vai viver
muito tempo e se implica que ele vai
sofrer alterações que os requisitos vão
ser alterados
eh então a estruturação desse sistema
ela é
interativa E aí eu sempre lembro né das
desses artigos seminis né tanto do meu
orientador quanto eh mesmo do niggard
Quando você vê o Fred Frederick Brooks
né
que eles escrevem esses livros
eh final da década de 60 e 70 Mas isso é
vivo hoje né porque essas questões elas
estão todas elas Eh aí então eu acho que
é muito importante
eh também né pensando na formação de
mestrandos doutorandos ou graduandos
eh ter eh olhar aí para pros trabalhos
seminis esses vídeos que a gente vai
deixar aqui no podcast né que o vai
deixar eu aconselho recomendo que eles
sejam realmente vistos para pra gente
poder ver o o o que que aconteceu ao
longo desse tempo né então a história né
e uma das frases que o meu orientador
fala nesse desse do IX aí que ele tá
falando é que um homem sem a história
ele tá fadado a a repetir os erros do
passado né E às vezes mesmo tendo A
História Continua repetindo Os erros né
Imagine se não se não tem e eh então eh
eu acho muito importante também você
saber a fonte desses conceitos seminais
né então às vezes muita coisa que eu
tava também discutindo com Adolfo ah
apareceu a técnica tal Porque isso é
revolucionário Então acho que engenharia
de software revolucionário
revolucionário eu acho que são bem
poucas coisas porque os conceitos
importantes eles realmente eles estão
instaurados já no final dos anos 60 e 70
o que a gente teve foi uma evolução de
tecnologia onde muitos desses conceitos
eles puderam ser implementados e rodados
dentro de sistemas né então Eh é igual
mais ou menos Inteligência Artificial né
você tem isso desde sempre mas a partir
do momento que você conseguiu computar
um volume grande de dados você conseguiu
montar redes né Eh modelos altamente
complexos né
eh então então é isso então acho que
muito importante aí a a gente poder ter
essa parte conceitual forte a minha
principal recomendação eu acho queria
deixar
aqui muito bom mais um que mais uma no
caso que falou sobre ia e eu eu achei
também teve um lado um pouco crítico né
Gilmar mas não sei Gilmar Você conhece
os livros Você conhece a editora casa do
código Sim conheço primu lugar isso aqui
não é um ou dois livros eu acho aham não
é propagand a gente não ganha nada deles
e mas eh assim como o livro sobre sobre
devops é da casa do código também tem
dois livros que tem alguma relação com
isso que a professora Cecília falou e
que foram de um que são um dos autores é
um dos entrevistados nossos professor
Marcos kalinovsky que é engenharia de
software para ciência de dados um guia
de boas práticas com ênfase na
construção dos sistemas de machine
learning em Python e introdução a
estatística para ciência de dados da
exploração dos dados a experimentação
contínua com exemplos de código em
Python e r então talvez seja um caminho
aí para quem tá no mercado e precisa
eh desse desse viés de engenharia de
software e de Inteligência Artificial ao
mesmo tempo inclusive Esse livro foi
finalista do prêmio Jabuti acadêmico
2024 a próxima
eh resposta é do professor Dian Carlo
guizard que apesar do nome é é
brasileiro mas acho que ele é dupla
nacionalidade brasileiro italiano Ele é
professor da universidade de tuent e ele
falou com a gente sobre ontologias em
engenharia de software também vai falar
sobre a se não me engano muito bom então
agora a gente chega na pergunta que
define o podcast Eu sempre gosto de
lembrar que que pode ser algo que você
acha que vai acontecer ou que você
gostaria que acontecesse na na
engenheiria de software para você qual é
a próxima fronteira da engenharia de
software então vou falar do que eu
gostaria que acontecesse do que eu acho
que vai acontecer em particular eh nessa
subárea que é também de engenheria de
software ligada a ia engenheria de
software para ia mas da área de ia de
maneira geral que a gente vai seguir por
esse caminho
eh outro caminho
eh da gente tentar integrar essas coisas
mas o que eu gostaria que acontecesse
que é muito mais abrangente é que isso
eu gostaria que a gente ouvisse o
conselho dessas pessoas que estavam
escrevendo lá em 1967
eh e e a gente levasse a sério essa
ideia de a gente parasse de ser tão
obsecado com a tecnologia tão obsecado
com símbolos e com a manipulação de
símbolos até quando eu falo de neuros
simbólico eu nem gosto do termo porque o
problema não é o símbolo né não é a
gente a gente tá falando de Tecnologia
dos dois lados né quando a gente tá
falando de de neuros simbolo a gente tá
falando de redes neurais que é
simplesmente uma tecnologia de
implementação ou de e de uma uma
ferramenta para afrontar o problema e a
gente tá falando de sistemas simbólicos
sistemas lógicos que é uma ferramenta
para para afrontar esse outro
problema parte do do
inverno de da Iá simbólica eh se na
minha opinião não aconteceu porque o
pessoal tava preocupado só com uma
manipulação de símbolos né Você vai para
conferências tipo KR né knowledge
representation que é a principal
conferência da área o pessoal não tá
interessado em representação Estão
interessados em complexidade
computacional em raciocínio automatizado
mas não em representação o problema de
como olhar pro mundo e criar
representações que sejam fidedignas
daquele fenômeno do mundo é um problema
sério e a gente desdenha desse problema
a gente tá nessa confusão que tá de de
em várias coisas inclusive engia de
software esses problemas de integração
que são eh enormes eh porque a gente não
lida seriamente com esse problema que um
problema que me incomoda
profundamente se a gente for a qualquer
grande organização eh em quase qualquer
setor a organização vai ter a
Universidade de tuenta vou pegar um
exemplo a Universidade de tuent tem
6.000 funcionários ela tem 100
aplicações essas 100 aplicações se eu
somo todas as tabelas dessas 100
aplicações vai dar mais do que 10.000
tabelas cada tabela dessa vai ter no
mínimo 10 Campos vamos dizer assim e aí
você escreve sei lá 10 linhas de código
para cada Campo desse Ou seja você
acabou com uma base de 10.000 tabelas e
uma base de
eh 1 milhão de linhas de código e aí
você se pergunta por da onde que veio
essa complexidade né 1 milhão de linha
de código você tem lá
2550 bugs dormentes para cada não sei 1
linhas de
código na estatística mais atual da onde
que veio isso da onde que veio essa
complexidade pensa assim 10.000 tabelas
essas tabelas deveriam num certo sentido
representar as entidades do domínio
né quantas entidades tem no domínio de
universidades assim eu pago eu pago um
vinho para quem chegar a 100
tem é professor aluno classe supervisão
nota matéria currículo como chegar a 100
é difícil onde Da onde você chegou a
10.000 tem parte desse problema é um
problema de impedância Tecnologia de
banco de Dad relacional vai ampliando
tudo porque todas as relações n para n
estão a tabela associativa depois o o
negócio se acumula no tempo porque as
consultas são totalmente aderentes à
estrutura do banco de dado então Toda
vez que você vai mudar alguma coisa
quebra tudo então você tem né a gente
conhece o problema mas não 10.000 então
como é que você sai de 100 para 10.000 é
porque as pessoas não fazem modelagem do
domínio Se as pessoas tivessem entendido
o domínio a gente nunca chegaria 10.000
né esse é um problema enorme esse
problema de interoperabilidade é enorme
então assim o que eu gostaria de ver
eh acontecendo é que a computação
finalmente internalize a ideia de que
toda a área que que trabalha com
processamento de
informações tem que lidar muito
seriamente com com semântica e não é com
semântica formal semântica formal é
secundário é lidar com esse tipo de
semântica de eh de mundo real real world
semantics o nome é um nome histórico
assim a pessoas vão discutir o que que
existe no mundo real não quero entrar
nesse papo semântica ontológica a gente
precisa de Ontologia como uma caixa de
ferramentas um método de análise que
ajuda a gente
revelar a semântica ontológica que tá
por trás das estruturas de dados que a
gente manipula sem isso a gente não vai
resolver nada a gente não vai todos
muitos desses grandes problemas que a
gente tem Há muitas décadas estão
ligados à nossa falha de de resolver
isso de entender isso a gente precisa de
explicação resolver esse problema de
explicação cência da Computação tem que
entender explicação no verdadeiro
sentido da
palavra Então já estamos chegando ao
final dos episódios de 2024 e vamos
passar logo para Episódio 52 que em que
abordamos a linguagem de programação lua
e seu impacto na engenharia de software
com Roberto yarus linsk Eu gostei muito
de fazer essa entrevista porque eu assim
eu consegui conversar
eh não necessariamente nesse podcast
aqui com cada um dos três principais
arquitetos das três linguagens de
programação criadas por brasileiros né a
gente teve aqui um um episódio com o
Prof professor professor não pesquisador
Leonardo
eh Leonardo Moura né que foi sobre liin
e teve agora esse sobre Lua com o
professor Roberto yaru zalinski e lá no
meu outro podcast quer dizer no no outro
podcast da rede emílias podcast o elix
foco a gente conversou com o José Valim
que é o criador da linguagem
elixir Vamos à resposta do professor
Roberto e agora essa pergunta aqui
talvez seja um pouco complicada porque é
assim eh esse é um podcast de engenharia
de software a gente sempre pergunta para
pessoas de engenheria de software Mas
vou deixar aberto para para você a
pergunta que é para você qual é a
próxima fronteira da engenharia de
software ou da Computação ou da
programação e quando a gente fala
próxima Fronteira pode ser algo que você
acha que vai acontecer ou que você
gostaria que acontecesse na nossa área ó
o eu eu eu vou falar você vão me
bater mas eu sempre falo isso a próxima
fronteira que eu gostaria de ter
engenheiria de software era engenharia
de software virar engenharia né é ass
tipo engenharia daquelas antigas né an
engenharia porque hoje em dia assim você
pega um assunto você pega um curso você
bota matemática e física e você diz que
virou um curso de engenharia s a
essência do curso de engenharia não é
ter matemática e física a essência do
curso de engenharia é usar a matemática
e física no caso engenhara seria a
matemática que você aprende usar depois
como base do do do que você tá fazendo
eu isso por exemplo Inclusive tem a ver
com esse meu interesse em métodos
formais né e mas como eu falei tem essa
questão de mercado porlo se engenharia
de software ent a própria questão de
mercado nem imagina que outro um mercado
de de de de geladeiras ou de
liquidificadores que você compra uma um
liquidificador o liquidificador não
funciona o liquidificador te dá choque e
não sei o qu e você diz não quem fez não
é responsável por nada você comprou o
produto
Assis gente isso não existe isso não
isso não é Engenharia e agora o fato de
que as coisas não t qualidade é parte
consequência da legislação né eles falam
ah ISO vai vai coibir inovação qualquer
tipo de assim então eu não acho que tem
que ter as pessoas falando de
regulamentação da profissão eu não acho
que tem que ter regulamentação da
profissão acho que tem que ter
regulamentação da produção assim é um
absurdo hoje em dia você comprar só
comprar ou contratar software software
são assim as coisas mais absurdas que
acontecem você v de falhas e etc e
tem aquelas piadas já já famosas né se
carros fossem como software ou coisas do
gênero né imagina um uma coisa a gente
fala como piada porque é piada mesmo mas
agora é uma piada real porque o software
é isso hoje em dia o softw continua uma
qualidade lamentável e que não tem
nenhuma controle n ninguém é responsável
por nada eu acho eu tenho uma fé assim
muito que talvez essa questão
de
de de segurança de de de invasões etc
isso tá começando a ter um custo legal
maior né agora as firmas quando são
invadidas roubam todos os dados do
cliente
etc ainda é impressionante como a as
firmas se safam disso não tem que pagar
multas milionárias etc ressarci os
clientes que tiveram seus dados Roubados
e coisas do gênero Mas é uma coisa que
tá começando a dar um custo econômico
mais concreto palpável para as firmas
olha sof de qualidade né talvez vha a
pena economicamente no mínimo pelo menos
em em Sistemas que podem ser invadidos
que significa praticamente qualquer
sistema hoje em dia né mas então assim a
minha visão de futuro é ter uma
engenharia de software que realmente
tenha uma visão de mas de engenharia de
de tipo engenharia elétrica Engenharia
Civil Engenharia Química engenharia
mecânica de uma de você realmente ter
métodos mínimo de de de de de de
formalização de você conseguir provar
algumas coisas mínimas de você de de de
garantias que você tenha no que você
faz muito bom a gente vai ter um um
bônus daqui a pouco mas vamos fechar
aqui primeiro os episódios de 2024
eh a minha Contagem aqui deu 9 a qu nove
pessoas citaram e h quatro não não
citaram Inclusive eu acho que o
professor Roberto não percebi ele ele
citar nada el é é interessante porque
ele é meio que de fora né Ele é mais a
comunidade de linguagens de programação
então ele acaba tendo um um ponto de
vista meio crítico sobre a própria área
né uma coisa que o Eu sugiro também para
quem tiver escutando talvez você também
Gilmar pode fazer isso depois sair
perguntando para esses llms aí qual é a
próxima fronteira da engenharia de
software vi o que que eles respondem
enquanto
eh eu eu a gente tava escutando aqui eu
fui ver aqui o o site
da do
x225 né que é o que vai ser em otaa no
Canadá eu achei interessante porque olha
vai ter um tutorial lá de teste de
software quântico né tudo a ver com o
que a gente falou com que eu
especificamente o Professor Rui falou né
aqui também sobre ética também tem a ver
com que o professor Rui falou aqui eu vi
que vai ter palestra da Margaret and
Story do professor Alexander
cerebr cerebr Professor Alexander esteve
na aqui no Brasil em novembro participou
do sbqs 2024
e eu entrevistei ele no meu outro
podcast o Professor Adolfo Neto
entrevista em inglês aqui eu tava vendo
que vai ter uma kyote da professora
Patrícia Lago que trabalha com quê com
sustentabilidade então tem tudo a ver e
aqui com a pesquisadora da Amazon web
service que a não sei como pronunciar
nerra hunta mas é é interessante porque
ela faz parte da equipe que trabalha com
o cidar que é um uma linguagem de
especificação uma infraestrutura não não
sei exatamente o o o que que é mas que
entre outras coisas é uma parte disso
aqui é escrito em LM que é a linguagem
lá de especificação do professor
Leonardo Moura que a gente que foi tema
de um episódio nosso em
2023 Enfim tudo está relativamente
Conectado e Ah e vai ter também o o Dave
parnas DVE parnas É um
cientista da Computação canadense
pioneiro da engenharia de software e ele
desenvolveu o conceito de escondimento
de informação information hiding e ele
eh advoga por documentação precisa então
também está bem
é não não foi mencionado acho que em
nenhum momento aqui mas tá relacionado
com tudo que que a gente viu
então eu vou dar minha minha opinião bem
rápida né Gilmar depois você você puder
fazer algum comentário Eu acho assim que
claro são todos todas grandes
pesquisadores
pesquisadores e assim na nossa carreira
a gente tem que
eh escolher que temas estudar né e para
quem eu falo isso para quem tá começando
mestrado doutorado não vai dar para
seguir todas essas Avenidas aí que que
estão abertas e para quem tá no mercado
Obviamente as empresas vão ter
necessidades e você vai ter que ir de
acordo com essas necessidades não tem
muito que escolher eu eu gostei muito
especificamente eu vou destacar uma
coisa e reforçando Não é porque eu acho
melhor ou pior do que ninguém não porque
é o que me atrai mais como pesquisador
que é a questão do do que o Paulo falou
a questão de você devolver pra
comunidade aquilo que que você faz no
caso especificamente ele tá falando de
software livre porque por exemplo uma
uma das formas de fazer pesquisa com
software livre que pode ser feita é você
chegar lá vasculhar repositórios no
github fazer entrevista ter o resultado
você publica numa conferência E o
pessoal da comunidade nunca sabe disso
mas a gente já teve aqui pesquisadores
que trabalham com software livre Igor
saac Igor vi mais alguns outros e assim
eu sentia neles essa preocupação de
depois que o o o artigo estava publicado
voltava lá na comunidade e dizia Olha
esse artigo tá publicado olha os
resultados são esses aqui e chegou até o
teu caso de comunidade que incorporou
isso lá no Ah um exemplo mais recente é
o
do do do professor Marco Túlio Valente
com o aluno dele Lucas verge que não Não
foi entrevista aqui do
desse podcast fo de outro podcast da Red
emílias o l foco Mas eles fizeram um
trabalho com e codes mels em
elir isso foi incorporado na
documentação da linguagem só que na
documentação da linguagem chamaram de
antipatterns mas tá lá incorporado a
base se olhar na na na página da
documentação da linguagem tá lá citando
o artigo deles e você Gilmar O que é que
você tenha comentar aí
H Então gostaria de comentar realmente
também sobre o professor H Meireles que
ele fala sobre H que colocar o S não
Algum objeto de pesquisa e como ele
buscando a sinergia com a comunidade eu
acho que H se as licenças de software já
eram um problema antes da Inteligência
Artificial eu acho que agora tá ainda
muito pior e vai entrar em outros casos
vai usar a ética e a ideia da ciência
abertas eu acho que abre espaço para
novas pesquisas novos entendimentos
sobre como é que vai funcionar essa
licença como é que a gente vai trabalhar
com esses dados será que as licenças
atuais ã conseguem contemplar todos os
problemas que a gente tem tanto na parte
acadêmica quanto nessa questão de
software e assim não
hã atacar o usuário ou uma pequena
empresa a ideia de desenvolvimento mesmo
porque Hã o último pesquisador professor
ele disse algo também muito interessante
sobre trans mais engenharia de software
e engenharia de software porque
hã muitas vezes a gente vê alguma coisa
que parece que não é aplicado ao mundo
real é somente às vezes PR a gente ã
conseguir uma nota na disciplina e tal
mas e aí como é que a gente vai
trabalhar realmente em engenharia de
software como engenharia de software e
até a definição do presma sobre
engenheria de software que ele vai falar
que é todos os códigos ã e a
documentação e tá e os outros resultados
e os logs e uma outra coisa onde se
encaixa nisso talvez nem o presma
consegue contemplar Como tá a nova
engenharia de software Hã Eu acho que
esse ponto juntou muitas pesquisas sobre
isso ã que é um um das dos podcasts que
eu mais gostei foi a questão da uma das
entrevistas foi sobre isso H muitas
vezes ã instituições de ensino usam
ã dinheiro público e não usa ciência
aberta eu acho que continua sendo um
pesquisas bem interessantes que eu acho
que a gente precisa produzir na na
disciplina que eu estou H com o Senhor
nas pesquisa a gente viu como as
Universidades fecham bastante
informações básicas sabe que eu acho que
fica muito estranho a gente quer saber
às vezes um como é que funciona a
coordenação plano de custo tudo isso a
gente vê assim olha se a gente não
consegue documentar isso como é que a
gente vai documentar código que é uma
outra coisa eu espero não ter saído do
tópico mas eu acho que a engenharia de
software realmente não tá sendo uma
engen de software igual o professor ã
argumentou Professor pesquisador Roberto
yarus alinsky isso
exatamente joia então eu vou só agora
mostrar antes de de finalizar mostrar
aqui um um bônus na verdade é o seguinte
o professor Alessandro Garcia um
professor de de renome na
comunidade acadêmica de engenheiria de
software Mundial Ele é professor da puuk
Hill já foi professor na universidade de
Lancaster e e ele fez um episódio
conosco em 2020 no auge da pandemia
sobre refatoração a gravação ficou ruim
então a gente não publicou a segunda
metade mas eu consegui salvar ali da
gravação o Justamente a resposta dele
então é isso que eu vou apresentar vocês
vão ver que tem um trechinho lá que não
dá para entender o que ele falou mas no
no todo dá para entender o Ah o episódio
dele foi sobre refatoração Acho que até
fica como como ideia para
2025 talvez fazer um novo episódio sobre
refaturar pessoa com ele com outra
pessoa enfim vamos escutar primeiro a
resposta do professor Alessandro Garcia
que não sei se você sabe jar é aqui do
do Paraná ele é Paranaense de Maringá
até nessa visita que eu fiz a a em tinha
lá as placas né dos alunos formados Aí
tinha uma placa lá com com a formatur da
do do da época que ele se formou na
graduação em Ciência da Computação da
Universidade Estadual do Maringá de de
Maringá então chegamos à nossa última
pergunta Alessandro para você qual é a
próxima fronteira da engenharia de
software
eh então Eh relacionado ao tema de
refatoração como eu disse acho que eh
refatoração é um problema que surgiu tão
logo surgiu a construção de um primeiro
software né que precisava ser mantido
depois eh
e o que eu vejo é que
eh tendências né recentes mas também que
foram ocorrendo ao longo da da da
evolução Daia de software é que eh novos
estilos arquiteturais são criados né Eh
soa né arquitetura orientada a serviços
arquitetura orientada a microsserviços
eh sistemas baseados em blockchain
contratos inteligentes tem também tem
uma arquitetura diferente eh
sistemas baseados em eh cuja arquitetura
tem influência né Tem módulos
responsáveis por aprendizado de máquina
como refatorar esses modos pode ser
ligeiramente diferente to diferente né
como refatorar eh partes né do algoritmo
ou mesmo modelo de aprendizado né
daquele sistema então eu diria assim
existem novas arquiteturas que estão que
as organizações hoje em dia estão
adotando mas que existe muito pouco
apoio para a refatoração eh as as ides
usualmente elas dão apoio né as
pesquisas elas se concentram
eh principalmente n refatorações eh
genéricas Independentes de de domínio
mas eh cada sistema tem uma arquitetura
específica né então não dá para dizer
que uma arquitetura orientada a
microsserviços é a mesma de uma sistema
uma arquitetura baseada em Blackboard ou
então elas são diferentes Então acho que
um um um desafio grande sempre
permanente é na medida que surgem novos
tipos de arquitetura como ajudar eh a a
migrar estruturalmente o sistema ou
parcialmente totalmente o sistema para
de uma arquitetura a Mantendo as
funcionalidades né mas para uma
arquitetura B para um design
arquitetural B porque isso é um Desafio
eu vejo bastante trabalho já aparecendo
incluindo eh o nosso me apoi
fazer
de eh eh eh se tornar um microsserviço
né ou ou extrair vários microsserviços
eh e isso que existem vários outros
tipos de arquitetura né Eh eh como
aquelas que eu eu disse anteriormente eu
acho que sempre acho que a nossa ênfase
sempre nossa Fronteira é eh eu acho que
é permanente assim é sempre como ajudar
cada vez mais o desenvolvedor a aplicar
uma tarefa que aparentemente é
recorrente né e em refatoração como eu
tava mencionando existem ainda muitos
desafios básicos para tornar
automatizáveis
Com mais confiança pro desenvolvedor
então eu diria I que qualquer coisa que
ajude a automatizar e refatorações né
e ainda é é desafiador existem vários
subproblemas Como Eu mencionei ao longo
da minha fala aqui que ainda não tão
resolvidos como essa questão uma das
questões que Eu mencionei foi o apoio a
a a refatoração customizada de acordo ao
contexto que o desenvolvedor tá
trabalhando Então eu diria que são essas
alguns casos de possíveis fronteiras aí
mas mais associado com o tema da minha
daqu da do episódio né olha que legal né
ele falou sobre refatoração
mas não sei se eu não não peguei mas em
nenhum momento ele falou de a né não né
E hoje em dia eu acho que muitos
desenvolvedores desenvolvedoras eles se
eles pensarem em refaturar alguma coisa
eles vão colocar lá num num desses llms
CoPilot chat chpt etc então é é
interessante olhar
historicamente para essas respostas né
então como eu reforço aqui o que eu que
eu disse a gente está naem nas em
algumas redes sociais né o o podcast
fronteiras engenheiria do software está
no Instagram como
@frases a gente tem um e-mail fronteiras
w@gmail.com
eu como Adolfo Neto estou em várias
redes também e como como a gente é parte
da rede Emas podcast a gente está no no
no desculpa Instagram não no Blue Sky
que é a rede do momento agora e no
eh mastodon como @red emilias tudo junto
então vocês podem dar feedback pra gente
o o YouTube e o Spotify eles deixam
espaço para você comentar você pode ir
lá comentar com a gente também
eh eu pretendo em 2025 a gente ter mais
episódios bônus né a gente está
conversando lá internamente
possibilidade tem gente da indústria eu
cheguei até a pensar em algum momento Ah
será que não seria interessante trazer o
José Valim porque assim os nossos
entrevistados regulares todos eles
tiveram doutorado né já tinham concluído
doutorado José valin não tem doutorado
nem pretende ter mas é um cara que aí no
seu trabalho como criador de uma
linguagem de programação ele ele usa
pesquisa né ele apoia bastante pesquisa
então enfim seria uma possibilidade eh
eu vou falar também que para todo mundo
que tá ouvindo ou assistindo nos vemos
em 2025 Quem sabe em algum evento a
gente vai ter o congresso da Sociedade
Brasileira de Computação vai ser em
Julho lá em massó minha terra tô até não
não sei
se eu mostrei aqui para quem tá vendo o
vídeo a camisa do do clube lá de Alagoas
que é o CRB que é o meu time do coração
lá e dentro do Zé fez uma música
manejando né Hã Você conhece a música
que o tonz homenageou o CRB não conheço
vou mandar pro senhor Depois você me
passa e dentro do do congresso da SBC
existe um um evento bastante relacionado
com a engenharia de software que é o
ashes é o workshop sobre aspectos
sociais humanos e econômicos de software
em 2024 que o congresso da SBC foi lá em
Brasília os coordenadores foram Ana
Beatriz dos Santos Marques da
Universidade Federal do Ceará e Alex
Araujo da Universidade Federal do Cariri
mas aí eu achei interessante que o
comitê diretivo desse evento aches é
audrin fontão da ufms a gente já
entrevistou da Viviana da UFMA a gente
já entrevistou Igor saer da northern
Arizona University a gente já
entrevistou e Rodrigo Santos da
Universidade Federal do Estado do Rio de
Janeiro Unirio que também a gente já
entrevistou Então tá tá bem relacionado
mesmo é que acaba tendo essa tem a
engenheiria de software acaba tendo
intersecção com eventos como o sbsi Né o
próprio simpósio brasileiro de métodos
formais a gente tentou esse ano trazer
uma pessoa de métodos formais pro
Podcast mas ela não pôde que é o
Professor Augusto Sampaio Quem sabe em
2025 dê certo ele tá tava em Oxford
fazendo passando o período sabático
enfim congresso da SBC em julho em Maceó
cbsoft sabe onde vai ser cbsoft jilmar
Recife Recife tá é realmente falaram no
evento que era Recife é vai CB soft vai
ser em recif onde eu fiz o meu mestrado
então também tá um pouco em casa tem um
irmão que que mora lá então não deixem
de ir ao cbsoft sbqs simpósio brasileiro
de qualidade software acontece lá mais
para novembro mais pro final do ano sabe
onde vai ser
é vai ser em qual o nome São José dos
Campos organizado pelo professor joh
marqu lá do Ita então ótima oportunidade
também
eh E como eu já falei preparem-se já
preparem o bolso também pro valor da
inscrição pro I 2026 que vai ser lá no
no no Rio de Janeiro enfim você quer
deixar uma palavra final aí Gilmar
gostaria só de agradecer pela
oportunidade pela participação e que o
seu podcast continue ativo por muitos
anos que ah eu tenho certeza que em
muitas pessoas eu sou um deles aprende
bastante inclusive com um outro tipo de
literatur né que sen tentou nos ensinar
uma literatura cinzenta e tal eu acho
muito importante para ah pesquisadores
para professores paraos alunos eu acho
que é isso Parabéns pelo podcast é
obrigado dizer que podcast não é meu é
nosso é de todo mundo e é da comunidade
quem quiser contribuir fique à vontade
pode me mandar mensagem a gente tem um
grupo de pesquisadores engenharia de
software no no WhatsApp que pode ser
usado também para entrar em contato
comigo eu tô de vez em quando postando
lá e eu dizia assim que parte do nosso
público alvo é o pessoal de mercado né
Talvez esse episódio aqui por ele tratar
muito mais das Fronteiras talvez pro
pessoal do mercado não seja tão
interessante mas eu decidi publicar
mesmo assim porque eu acho que as
respostas são interessantes é isso
Pessoal espero que tenham gostado e como
lembrando deem o feedback Esse é um
podcast da rede emílias de podcasts que
tem também o emilias podcast mulheres na
computação o elixir em Foco o podcast da
comunidade brasileira da linguagem de
programação elixir tem também o
professor rolfo Neto e o h erlang esses
dois são mais irregulares quando dá a
gente publica alguma coisa mas esses
outros aí tem um episódio por semana de
algum destes quer dizer exceto quando o
mês tem tem cinco semanas que aí eu não
não publico nenhum deles mas tem vários
episódios e agora a gente entra num
período de férias esse esse episódio
aqui ele hoje é dia a gente está
gravando no dia 2 de dezembro vai ser
publicado no dia 18 de dezembro eu não
sei ainda o que é que eu vou fazer com o
Episódio de Janeiro do fronteiras Mas
vai ter alguma coisa no feed do
fronteiras no na terceira semana de
Janeiro assim como vai ter nos nos
outros podcasts aí mais regulares elixir
em foco e o emílias podcast a todos e a
todas que nos escutaram muito obrigado
por nos acompanhar aqui em 2024 e até o
próximo episódio do Fronteiras da
engenharia de
software Este é o podcast Fronteiras da
engenharia de software um podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área publicamos mensalmente entre
os dias 15 e 20 de cada mês episódios em
que entrevistamos pesquisadores e
pesquisadoras da engenharia de software
também realizamos palestras que são
publicadas em nosso canal no YouTube
nosso objetivo é levar o conhecimento
científico para profissionais da área e
para outros cientistas escute nossos
episódios na sua plataforma de áudio
favorita Spotify Apple podcasts anchor
ou outras ou ainda no YouTube nossos
site é fronteiras es.
github.io Estamos também no Twitter e no
Instagram como @frases
[Música]