Olá eu sou Adolfo Neto professor da
UTFPR Curitiba e do programa de
pós-graduação em computação aplicada
ppgca Estou aqui com a cost do
fronteiras de engenharia de software
Maria Claudia emmer também da UTFPR
Curitiba também do ppgca Tudo bem Maria
Cláudia tudo bem Adolfo vamos a mais uma
entrevista então com pessoas importantes
da área né para mais um tema de
engenharia de software
devops Então hoje Vamos entrevistar três
pessoas que escreveram um livro
publicado pela Editora casa do código eu
lembrei agora que a gente já entrevistou
uma outra pessoa que teve um livro
publicado pela casa do código né o Bruno
cartacho o livro nesse caso é o como se
faz devops e as pessoas autoras aqui são
Leonardo Leite Paulo Meireles e Fábio
con Então vamos começar pelo Professor
Fábio con Fábio teve aqui em nosso
primeiro episódio né no 2020 nosso
episódio até hoje com melhores números
de audiência mais de
2600 reproduções no YouTube nas
plataformas de áudio o tema daquele
Episódio foi métodos ágeis Fábio é
professor titular do Instituto de
matemática e estatística da Universidade
de São Paulo em iusp onde eu fiz
doutorado e eu tava fazendo as contas né
já agora vai vai completar 21 anos que
eu comecei o doutorado lá bastante tempo
tempo eu inclusive fui bolsista pai né
que é o programa de aperfeiçoamento de
ensino de onina do do Fábio lá na época
e o Fábio fez doutorado em Ciências da
Computação na University of illinois at
Urbana champaign e é bolsista de
produtividade em pesquisa do CNPQ nível
1C e também é coordenador do Instituto
Nacional de Ciência e Tecnologia sobre a
internet do Futuro para cidades
inteligentes tema de um episódio quer
dizer cidades inteligentes é o tema de
um episódio ente nosso aqui no no no
podcast tudo bem Fábio Você tem algo a
complementar nessa sua apresentação tudo
bem obrigado Adolf Maria Cláudia ah acho
só um assunto interessante você falou
que eu fiz o doutorado lá na
universidade de linois e eu trabalhava
num grupo de sistemas distribuídos onde
a gente desenvolvia muito software e ao
nosso lado tinha o grupo do Ralph
Johnson que é o grupo que introduziu a
ideia de de patterns e a gente tinha
muito essa eh contato com a ideia de
testes automatizados arquitetura de
software padrões e naquela época quando
eu terminei no ano 2000 também assisti
palestras do Kent beack e outros
criadores dos do movimento ágil e
desenvolvimento software e quando eu vim
pro Brasil 2001 eu vi que não existia
praticamente nada disso então meus
primeiros anos aí de profissionais como
professor no Brasil foi batalhando pela
eh disseminação do do dos princípios dos
métodos ágeis aqui no Brasil e a gente
vê que eu de certa
forma foi muito bem no Brasil foi muito
bem
a aceito eh depois de décadas né de duas
décadas e os movimento ágil para mim
levou ao devops que é o que a gente tem
hoje em dia então por isso acho que esse
é um na na minha evolução da carreira eh
foi uma coisa natural que chegou o
devops e eh como a gente vai ver aqui a
eu e o Paulo tivemos muita sorte de ter
um excelente doutorando que é o Leonardo
Leite querendo trabalhar nesse tema Ah
legal eu lembro que tinha a agil cop que
tinha até um podcast né o agil cast
Exatamente é e o nosso segundo
entrevistado como você já disse é o
professor Paulo Meireles que como eu é
doutor em Ciências da Computação pela
Universidade de São Paulo já foi
professor da Universidade de Brasília
UnB da Universidade Federal de São Paulo
Unifesp da Universidade Federal do ABC
fbc essas três são da rede Federal mas
agora desde 2023 é professor do
departamento de ciência da computação do
im USP durante a sua trajetória
profissional liderou iniciativas de
desenvolvimento de software
implementando com êxito as práticas
devops cultivou uma sólida conexão
história colaborativa com a comunidade
de software livre Que por sinal é é bem
aberta né para contato com pessoal da
academia
e direcionando a maior parte de suas
pesquisas engenheira de software para
esse domínio específico é sobre software
livre eu recomendo escutar os episódios
do professores Igor Viz eaker Que por
sinal também são doutores pelo
iusp tudo bem Paulo Você tem algo a
complementar nessa sua
apresentação tudo bem Adolfo Tudo bem
Maria Cláudia
eh bom estar aqui com o Fábio né Fábio
foi meu orientador né de de doutorado e
o Leonardo
eh eh o primeiro doutor né que eu ajudei
a a a formar né a gente formou um belo
time
eh posso complimentar assim né que eu
sou do do Rio Grande do Norte
eh passei lá justamente em busca de um
ambiente mais propício para vivenciar o
software livre né que era meu foco eu
fui pro pro Rio Grande do Sul mas aqui
no im né com o Fábio iniciando o centro
de competên software livre eu tive a
oportunidade então de fato fazer
pesquisa com software livre
e complementando aí a a esse esse arco
né Eh Que métodos ágeis chegando ao
devops que a gente vai conversar aqui
eu também penso né e e e discuto que o
devops é mais parece ser uma
consequência desses dois ecossistemas o
ágil e o software livre né sem as a
automações né Eh as e o o ar acabolso
ferramental e o próprio própria
influência né do de como se desenvolve
software livre com o próprio Git né
desenvolvido lá pelo pelo Linux né Ou
seja que na prática quem usa Linux quem
usa Git tá desenvolvendo eh da forma
digamos eh pensada que o Linux pensou do
que o Git resolveria ali pro pro
ecossistema do do Kern do Linux Então
esse ferramental né do software Livre e
a a as práticas empíricas somad aí com
as que o os métodos ágeis eh promoveu os
últimos anos a gente chega Nessa nisso
que a gente tá aqui discutindo e o
Leonardo pesquisou tão bem e consolidou
também eh sobre
devops muito bem e por fim chegamos ao
Leonardo Leite que é engenheiro de
software no cerpro desde 2014 defendeu
em 2022 uma tese de doutorado também no
iusp cujo título em português é uma
teoria fundamentada sobre estruturas
organizacionais para profissionais de
desenvolvimento e de infraestrutura em
organizações produtoras de software a
tese tá em inglês lá no no site teses
USP vou deixar o link na descrição vou
deixar o link pro livro claro também foi
orientada pelo Professor Paulo e co
orientada pelo Professor Fábio e foi a
base pré escrita do livro sobre o qual
nós conversaremos hoje Leonardo tem
também interesse entre outros temas
arquitetura de serviços métodos ágeis
acessibilidade software livre ensino de
programação tudo bem Leonardo Você tem
algo a complementar nessa sua
apresentação Opa Tudo Certo prazer
realmente grande estar aqui no
fronteiras Eng soft sou ente do podcast
uma realização
eh como complementação né Eh enquanto
desenvolvedor do certo né que você diz
eh que eu sou eh lá nesse contexto
também ajudei a trazer muitas coisas né
que que aprendi inclusive com com o
professor eh com o sistema que o
professor Fábio montou né a gente temha
uma disciplina lá o laboratório XP né
então vários dos princípios dessa
disciplina eh ajudei a promover na na
minha equipe do cerpo né como
programação pareada né e coisas que
depois adentraram no mundo devops né
testes automatizados
pipeline então só para dar esse contexto
né que que além da da formação acadêmica
né também tem essa
vivência mais prática do do mundo
devops muito bem então vamos começar
aqui com com a nossa conversa a respeito
de de conceitos né então começar falando
sobre o tema principal do livro que
motivou essa entrevista que é devops
como vocês definem o conceito de devops
aí eu acho que o Leonardo Podia começar
falando
sim eu vou dar a nossa definição aí
depois o o Fábio o Paulo espand O que
que tá por trás dela mas a nossa
definição né é que o o devops ele é um
esforço colaborativo né nasceu como
movimento para trazer esse esforço
colaborativo entre diferentes áreas da
empresa Principalmente as áreas de infra
de desenvolvimento e com objetivo com
objetivo de promover a entrega contínua
que a capacidade de entregar software
continuamente e mas não basta entregar
software continuamente tem que ter
qualidade E essa qualidade né
Principalmente a corretude expressa
pelos testes automatizados a parte mais
deve e a confiabilidade que é toda a
parte de de operações isso se sustentar
mas isso tem muita conexão né com com o
ágio né E como que o áo chega aí aí eu
deixo um pouco também pro pro Fábio
Paulo se planar isso só vou complementar
acho que para os mais jovens não sabem
que existe um existia um conflito
histórico e até hoje existe entre o
pessoal que produz software e o pessoal
que coloca o software em produção e
garante que ele tá funcionando bem né e
eu lembro de história sobre isso há 30
anos atrás de pessoas que trabalhavam
numa empresa fala uma desenvolvedora
programadora que trabalhava e falava que
para conseguir lá uma mudança no banco
de dados ela tinha que levar um
chocolatinho pro dba para de de prop
senão ela não para acelerar o processo
né e o devops é essa tentativa recente
dos últimos 10 anos de eh unir essas
duas áreas automatizar de forma a gente
conseguir Tom uma entrega mais rápida e
com qualidade
né
é completando o ponto é né Eh os métodos
ágeis vem com o princípio de você
trabalhar em ciclos né E aí e a medida e
priorizar nesses ciclos uma entrega de
valor pro usuário e aí nas cerimônias né
nas revisões Ok aquilo estava
Teoricamente sendo entregue né mas é o
que Fábio falou né Na hora de isso de
fato entrar em produção não
necessariamente É na mesma velocidade né
ou Seguindo os ciclos que o time de
desenvolvimento de um lado tá seguindo E
aí tinha o outro lado o time de
operações que tava colocando de fato
Aquilo em produção eh no ar né para pro
usuário final então o devops né ele vem
para mitigar aí essa essas essas duas
áreas e de fato os princípios ágeis eles
serem refletidos na ponta que é quando a
funcionalidade Tá em produção pro
usuário final Hum Tem mais uma coisinha
bem interessante no nosso contexto que a
gente tá no podcast de direit software
no um seminário que que o Paulo fizemos
na Unicamp né o Paulo preparou os slides
com a definição de engenhe de software
que a gente percebeu que alinha muito
bem com a nossa definição de devops
então a definição de engenheiria de
software né é que é uma área da
Computação destinada a investigar os
desafios e propor soluções que permitam
desenvolver sistema de software
principalmente aqueles complexos de
maior tamanho e aí vem de forma
produtiva e com qualidade então engia de
software procura né que sejamos
produtivos e fazer coisas com qualidade
Isso é o devops que que eu coloquei lá o
objetivo da entrega contínua é a
produtividade mas com a corretude a
confiabilidade que é a qualidade então
para cravar aqui né que que não estamos
aqui à toa devops tem tudo a ver com
engenheria de
software certo aí eu tenho uma pergunta
que é sobre a definição essa definição
que vocês dão ela é consensual na
academia entre os praticantes ou que eu
lembro de um trabalho assim Bem antigo
talvez 2014 2015 quer dizer na verdade
eu lembro de mais de um trabalho ou eh
surveys ou revisões
multivoco saber ah o que é devops então
é essa definição já se estabilizou ou
ainda tem um questionamento entre os
praticantes e
academia Ótima pergunta não não tem
definição né Tem eh inclusive um cuidado
que a gente teve depois né a gente
partir do devops mas depois mais para
frente pra pesquisa a gente procura
procura conduzir a pesquisa de forma a
não depender da definição desse termo
Porque de fato é muito polêmico mas essa
nossa definição é baseada numa revisão
de literatura então é digamos
principalmente a visão talvez da
academia da literatura sobre devops né
em correlacionar isso com o pipeline de
implantação né mas em outros contextos
né no mercado às vezes você vai ter a
visão que que devops é a pessoa né é o
cargo que faz tudo sozinho ou já
adiantando um pouco né na nossa tese a
gente define as diferentes formas de
fazer devops né e uma forma que que que
o movimento devops trouxe que foi a
forma Inicial que tem muito mais a ver
com a colaboração esse esforço
colaborativo entre as equipes né Eh Isso
é uma forma de fazer devops E aí também
tem gente que defende que e isso é o
devops o que pra gente é seria uma das
formas então tem tem bastante polêmica
assim é em 2017 quando a gente começou a
a pesquisa aí com o Leonardo Esse foi um
um dos pontos aí que a gente
eh definiu eh eh como partida da
pesquisa né falou assim bem a gente
encontrou essas diferentes visões
definições e aí o o o o Survey né que
foi publicado na semice eh pelo leonar
tá sobre bem bem citado a gente se
preocupou em em colocar essa essa
definição eh não sendo necessariamente a
nossa definição em si mas a definição
que a gente eh entendeu que contemplava
essas visões né e eh a gente acredita
que pos esse serve como Leonardo falou
do do ponto de vista da literatura né
Eh acadêmica científica eh é uma é uma
definição que está eh se se se não é a
definitiva está se tornando eh a
bastante citada eh por vários
pesquisadores da
área então falando assim pensando pro
público eh desenvolvedor né as pessoas
que estão lá no mercado existe um
movimento
devops de eu eu lembro por exemplo que
também não sei como é que tá hoje mas
antigamente né antes da pandemia emia né
existiam muitos metaps e alguns metaps
eram assim ó metaps de devops existe um
movimento devops Quais são os objetivos
desse movimento devops
Ô Fábio comentou muito bem a questão
daquela tensão aquele conflito que
existe entre os grupos então eu entendo
que o movimento devops né nasceu né das
pessoas nesses diferentes grupos pô
vamos parar de abrigar O que que a gente
pode fazer para resolver E aí esse para
resolver né tem diferentes
mas eu diria que talvez hoje eu sinto
por exemplo fui nos últimos eventos de
devops né Parece que o pessoal já tá
falando bem mais sobre observabilidade
outras coisas talvez eu sinto devops um
pouco naquela coisa assim de que a o ago
está morto né porque o áo já virou o o
defa já né já é engo de software é á
difícil fugir disso então nesse sentido
dos objetivos iniciais do movimento
devops né eh minha visão né posso tá
errado mas entendo que que talvez o
movimento esteja fraco no sentido de que
eh já cumpriu cumpriu algumas missões
importantes aí e as coisas porque as
coisas de fato mudaram depois desse
movimento mas tem monte de gente tem
monte de comunidade que se chama devops
mas também acontece outro fenômeno né
que é devops é sinônimo de infra então
devops ser devops né mas tem muita gente
que entende devops como a parte de infra
e às vezes tem equipes devops comunidade
devops que na verdade são sobre a infra
né mas claro a infra com com uma pegada
mais moderna com muita automação nuvem E
por aí
vai certo
eh e continuando Então como devox acaba
impactando né tanto o corpo técnico
quanto gerentes vocês acham que já deram
uma pincelada quanto a isso mas podiam
falar mais um pouquinho
falar um pouco corpo técnico né muitas
das soluções para resolver esses dilemas
né vieram da doção princi de automações
da pipeline isso impacta diretamente o
corpo técnico
eh mas ao se criar todas essas
automações
eh a implantação ela mudou drasticamente
ao ponto de querer que você aperta um
botão e você implanta e se antes tinha
todo um processo eh tinham pessoas
dedicadas paraa implantação que agora
apertar um botão isso suscitou questões
e agora essas coisas de repente esses
processos esses papéis não fazem mais
sentido O que que a gente faz com isso e
essa é uma pergunta destinada
Principalmente ao corpo gerencial que
teve que encontrar respostas né e é
essas diferentes soluções para esse
dilema que que a gente explorando a
nossa pesquisa e apresentando no
livro então toda a parte dois do livro é
sobre as diferentes formas de se
organizar devops né vocês dão uma visão
geral e vocês falam sobre departamentos
segregados departamentos que colaboram
departamentos únicos departamentos
mediados por api equipes facilitadores
enfim a gente não tem tempo de falar de
tudo aqui mas você pode dar uma
pincelada no no que você achar mais
interessante mas a a pergunta específica
é quais são as características e
consequências de departamentos
segregados conforme vocês explicam lá no
livro
o segregados é o tradicional né que
tradicional com algumas aspas Mas o
predd devops que o que o Fábio bem
explicou né que tinha aquela tensão né o
desenvolvedor queer entregar frequente
mas o operador tinha responsabilidade da
disponibilidade o Uptime o que atrapalha
isso é entrega então isso gerava os
processos burocráticos para implantar
para ter certeza que não vai ter
problema e atrapalhava uma uma entrega
contínua Então gerava essa desconfiança
uma das consequências é a a a questão da
culpabilidade quando a coisa dá errado
um fica culpando o outro em vez de se
juntarem para resolver E aí bem bem bem
rapidamente para sumarizar as quatro
formas é então vem o movimento devol
promovendo uma
eh tentando trazer uma união entre esses
grupos né então o foco é a colaboração
tem um problema não vamos focar nos
papéis nos processos Vamos focar na
missão no alinhamento de resolver o
problema Você tem uma outra vertente que
a gente chama de departamentos únicos
que tem a ver com times Cross funcionais
Nos quais eh você não tem mais esses
diferentes grupos você resolve o
problema da atenção entre os grupos não
tendo os grupos e muitas vezes com a
ideia do engenheiro fch que que uma
pessoa só vai vai dominar todos os
assuntos e vai resolver os problemas sem
depender dessa transferência de tarefa
para outra área e tem uma da das coisas
mais legais que que fomos até Pioneiros
em em relatar né no meio acadêmico os
times de plataforma né que são os
departamentos mediados por api onde você
tem a especialização de infra mas ela
funciona né oferecendo a infra como um
serviço como se fosse uma espécie de
nuvem interna dentro da empresa e os
desenvolvedores utilizam esses serviço
de forma autônoma PR os próprios
desenvolvedores poder implantar e ter a
responsabilidade de cuidar do serviço da
disponibilidade Ou seja você tem o Dev e
o infra a questão é quem fica com o
então no tradicional o Ops tá com a
infra no departamentos que colaboram o
Ops tá distribuído entre os dois se só
tem um grupo não tem o que discutir e
nos departamentos mediados por api Você
tem o time de infra que dá essa api da
infra automatizada mas o Ops tá com Dev
Graças às facilidades trazidas pela
plataforma é se eu puder entrar aqui eu
acho muito interessante essa ideia do
dos times eh mediados por uma API onde
você tem esse time de plataforma né que
que acontece aí você tem o Dev e o Ops
mas o Ops aqui também são devs eh quem
proveu Ops são desenvolvedores que
oferecem uma plataforma automatizada
para fazer implantação e outras coisas
monitoramento observabilidade eh e
oferecem para os outros desenvolvedores
uma API apenas né então você tem uma
grande empresa pode ter um
eh robusto e eficiente time de
plataforma que vai oferecer aquela
plataforma pra empresa inteira e daí
você pode ter dezenas de times de devs
que vão utilizar aquela plataforma que o
que os operadores devs desenvolveram e a
gente viu na pesquisa que as empresas
que estão mais avançadas eh na entrega
contínua e com qualidade estão todas aí
adotando esse tipo de abordagem dos
times de plataforma né é um ponto para
entar a gente apresenta essas as formas
de fazer devops e sim né Tem e a gente
discute ali né o delivery performance né
ali esse desempenho de entrega e
realmente os times de plataforma eh os
que a gente chamou de mediados por api
né
Eh tendem a ter uma esse deliv
performance melhor mas o o que a gente
eh defende eh bem no livro é que essa
forma de fazer devops depende da
organização né Nem toda organização nem
toda empresa eh vai ter condições ou
necessita realmente ali de uma
plataforma uma outra forma de se fazer
devops Talvez seja pode ser mais
adequada eh para uma determinado
determinada organização determinado
determinado time que depende de algumas
variáveis né Eh da quantidade de pessoas
da da cultura ali da empresa então por
isso que a gente sempre a apresenta no
livro para cada uma dessas formas eh as
as os pró e os contas né as as as causas
e as consequências de cada um eh dessas
formas se adotar devolves então
a a gente no livro não se pretende dizer
qual é necessariamente o melhor caminho
mas eh como essas diferentes formas de
fazer devops podem eh eh te levar para
um determinado caminho e a espera que o
leitor né e e eh as pessoas né de uma
determinada organização elas se
identifiquem aquilo que
que que casa melhor ali com a sua
organização para eh enxergar ali as
experiências que a gente conseguiu
levantar ao longo do desse processo que
tá descrito no no livro
né certo então falando um pouco mais a
respeito dos departamentos que colaboram
eh como eles se diferenciam em termos de
opções condições e consequências
Leonardo
eh pegando no gancho de uma coisa que o
o Fábio falou né nos departamentos
mediados por você tem uma questão da
escala você tem um time que desenvolve a
plataforma e ele vai ter lá seus membros
10 15 20 30 pessoas que seja e ele vai
servir diversas equipes de
desenvolvimento Porque tem uma premissa
aí você não tem uma interação e de
conversa de ter que necessariamente para
fazer alguma coisa tá interagindo
conversando é só quando é algo fora do
fluxo aprendizado ou problemas já nos
voltando assim paraos departamentos que
colaboram né a ênfase que veio lá do MOV
devops é é a colaboração é o contato e
aí além de de alguns atritos que a gente
observou eh atritos do tipo
desenvolvedor desconfortável que a o que
que eu faço Qual que é a minha função
minha responsabilidade e as pessoas de
infra desconfortáveis pro desenvolvedor
tá fazendo que eu devia fazer tá fazendo
coisa errada perder a chave da Amazon eh
tem essas questões dos conflitos e tem a
questão da escala porque se se a ideia
que os dois estejam colaborando
conversando né Eh isso tem tem uma
sobrecarga de comunicação E aí se você
tem um incremento na quantidade de
desenvolvedores você vai ter também vai
precisar de um incremento correspondente
na quantidade de de pessoas de infra
você precisa de uma certa
proporcionalidade aí Eh então a escala
não é tão independente Esses são algun
dos aspectos como vai citar um aspecto
Positivo né Digamos que se você tem um
está numa organização ainda com os
departamentos segregados né é o primeiro
passo mais fácil é tentar promover essa
aproximação que que em alguns lugares
vai ter mais problema em outros lugares
podem dar mais
certo e com relação são a cultura vocês
acham que a cultura é o mais importante
mais do que essas estruturas aí e como é
que a cultura influencia o sucesso na
jornada de
vops Esse aí é um tema altamente
polêmico muita gente fala de devops como
cultura e que cultura é o mais
importante mas o que que é a cultura né
senão a a manifestação e a visão das
práticas né que as pessoas têm na na
organização é o jeito das pessoas fazer
as coisas então eh a cultura é uma
consequência né a lembrança daquilo que
dá certo daquilo que não dá certo então
esse pensamento de
Ah não adianta mexer nisso se se não
mudar a cultura mas como é que você vai
não vai mudar a cultura senão mexendo no
nos elementos por exemplo Ah um exemplo
Talvez um pouco fora do devoo mas ficar
mais claro as pessoas dos do times não
se ajudam mas sei lá será que na empresa
Você tem uma política de demissão que
todo ano os menos cotados lá são
demitidos tem empresa que faz isso e E
aí você vai criar um clima de competição
se tiver um clima de competição por
causa dessa condição objetiva né de de
uma política de de demissão vai ser mais
difícil ter colaboração Então você tem
que que mudar uma coisa concreta né uma
política concreta para para influir na
cultura então cultura é muito mais serve
muito mais como termômetro você observa
a cultura para entender o que tá
acontecendo o que tá dando que não tá
dando certo mas pelo menos no meu
entender pelos estudos que a gente fez
que foram um pouco mais laterais né da
nossa pesquisa eh não não funciona tanto
assim e por exemplo enganchar com com as
estruturas né
Eh porque se você
tem times separados né de
desenvolvimento de infra e se você não
tem esses dois times você só tem um só
né isso para mim claramente tem tem
impactos na cultura da organização né em
um contexto Você vai precisar pedir pro
outro time fazer alguma coisa vai ter
que esperar então hum se se eu ten vou
ter que pedir vou ter que esperar então
de repente eu faço isso vou ter que
influir assim se é um time só não vou
precisar fazer isso ou se tem uma
plataforma que eu faço de forma
automatizada então não vou precisar
ficar pedindo então isso vai ter Impacto
direto na nas práticas das pessoas então
às vezes tem tem gente que tem visão que
minimiza um pouco a importância dessas
estruturas mas cultura no fim é a soma
de vários elementos incluindo as
estruturas Tá certo
Eh aí passando pra parte três né do do
podcast
eh falando falando um pouco a respeito
de pesquisa então vocês publicaram em
2019 o artigo uma pesquisa surve sobre
conceitos e desafios do devops na ACM
computing
service vocês podem nos contar como
surgiu a ideia deste artigo e quais
foram seus resultados tá aqui acho que
eu posso falar um pouco naquela época o
Leonarda querendo comear a fazer o
doutorado né e que eu faço com meus
alunos de doutorado nesse caso co
orientado pelo Paulo mereles né
Eh no primeiro ano do doutorado fazer um
Survey da área inclusive para escolher
qual seria o tópico específico da
contribuição original da tese de
doutorado E então a gente começou
fazendo esse Survey sobre o que tudo que
existia na literatura sobre
devops
e no final o artigo teve um grande
sucesso né
Eh e acabou Ele é muito citado né e acho
que ele teve esse grande sucesso porque
o Leonardo ali fez um trabalho
excepcional né então ele investigou ali
eh centenas e centenas de artigos e
provavelmente leu ali várias dessas
centenas de artigos a gente teve mais
gente para ajudar foi uma também uma
colaboração com o deam Logic que é um um
pesquisador da e HP laps HP Labs dos
Estados Unidos e foi mais de um ano de
trabalho
onde a gente acho que o Todos Nós
aprendemos muito sobre tudo o que tinha
sido feito por e nessa área de devops em
termos acadêmicos eh teve também a Carla
da UnB né Carla Rocha da UnB também
ajudou e a partir D acho que foi foi bem
mais fácil fazer o doutorado porque a
nos deu essa base sólida né não existia
nenhum trabalho publicado que que o Léo
não conhecia Eesse quase de cor ali e o
que o para quem vai trabalhar nessa área
é uma uma leitura que eu recomendo ainda
hoje porque ela mostra quais são os
principais elementos que estão por trás
do devops E como eles se
interrelacionam e a gente vê que tem
tinha quatro grandes áreas não sei se
vou lembrar de todas mas um são as as
ferramentas outr são aspectos das
pessoas
ah Quais são as outras ali os processos
né de desenvolviment
e a questão do da entrega de software e
daí para cada uma dessas quatro grandes
áreas a gente fez como se fosse um um
mapa mental de Quais são os principais
elementos como elas se relacionam e tudo
eh
eh ligado na literatura então para cada
aresta ali desse grafo enorme tinha as
referências bibliográficas que tratavam
daquilo acho que foi um trabalho ali
muito interessante e por isso acabou
sendo também muito utilizada por outros
pesquisadores da área até hoje
é aí a gente
eh um dos digamos resultados ali são
tava em aberto né os desafios né então
Leonardo levantou alguns desses desafios
e justamente um um dos Desafios eh que
estavam em abertos o Leonardo achou mais
interessante para explorar na pesquisa
dele que envolvendo as organizações E aí
chegamos no no livro aí
eh como um outro resultado aí desse
desse estudo né que começou lá em 2017 a
gente levou fou mais de um ano se eu não
engano deu 15 meses né o cículo todo foi
um trabalho a gente teve alguns cuidados
né Por exemplo as revisões né os outros
trabalhos né secundários que foram
encontrados aí estratégia do Leonardo
não ler para não ser influenciada aí foi
uma coisa que eu e a Carla Rocha a gente
eh estudou aqueles trabalhos aí depois
que o Leonardo eh eh estudou os
trabalhos primários é que ele foi
acessar esse então a gente assim foi uma
uma colaboração Ampla né com a Carla e
com o Dean
eh e que resultou aí nesse longo
trabalho e que os resultados e em forma
de citações eh repercuta até
hoje Muito bom até vou como sempre a
gente deixa na descrição do episódio
tanto no YouTube quanto nas plataformas
de áudio como Spotify o o link pro
artigo né a gente até falou o link a
gente falou o título do do artigo em
português mas na descrição vocês vão ver
que o artigo tá em inglês né foi
publicado na ACM computing service que é
uma das principais revistas para esse
tipo de estudo se não for a principal né
Não Não realmente não não lembro agora
na base do Google scholar né esse artigo
já foi citado 468 vezes o que é o artigo
acho de 2019 né a eh o o Google escola
por para quem não não não sabe né no
nosso público não acadêmico é ele dá a
cada todo ano ele dá um uma uma lista
dos artigos mais citados por revistas né
E essa revista aí que tem um um fator de
impacto eles não chamam de fator de
impacto eles chamam de h5 né índice h5
bastante alto colocou esse artigo na
posição 43 entre os artigos mais citados
dessa revista o aí a a pergunta para
vocês é por que que vocês acham que teve
esse número tão grande de citações é foi
a revista Claro além da qualidade do
artigo vocês acham que tem a ver um
pouco com com a revista com o tema o o
que é
que especulações aí eu eu começa
especulando depois o Leo complemento
primeiro o artigo está muito bem escrito
eh a a pesquisa a coletânia de
informações foi muito bem feita e o
texto em inglês está muito claro e
didático essa é a primeira coisa então
as pessoas leem e falam Nossa aprendi
alguma coisa e repassam outra coisa foi
o timing Foi um momento em que já tinha
alguma pesquisa sobre devops na
literatura mas que depois disso teve uma
explosão da da do interesse por devops e
na verdade é interessante que a gente
recebe às vezes e-mails não só de gente
da academia mas de gente da indústria
Fala Ah eu vi esse seu trabalho ali o
artigo do Léo o Léo recebeu e-mails de
pessoas da indústria eh interessadas ali
às vezes com a dúvida né Muito que eu
acho muito mais legal quando vem alguém
da indústria lendo um artigo acadêmico e
e fazendo uma dúvida do que um acadêmico
em si né então acho que foi isso a a
qualidade do dos dados coletados a
qualidade da escrita e o timing eh
porque teve muita pesquisa muo
eh muitas coisas acontecendo na
indústria de em devops de 2019 para
cá Leonardo algo mais eu bom palpite né
chutaria que não fugir de dar uma
definição de devops né que tá no artigo
essa definição talvez muitas das
citações seja que a pessoa vai falar
sobre devops queer dar uma definição e
se referenciando alguém né e outros
trabalhos né Eh fugiam discutiam isso né
mas não não chegava num veredito isso
acho que talvez Facilite o trabalho de
outras pessoas não sei se o Paulo tem
alum palpite a
mais
tá eu ia nessa linha né que que eu acho
que a gente colocou bem no início né até
não no início de cara e isso que a
gente entendeu né entende por devol e e
como o Fábio falou anteriormente né a
gente também se preocupou em
em criar esses mapas mentais essas
Abstrações para ajudar a a simular o o
conhecimento e por fim tem as
implicações né os fios então é um artigo
que fechou bem o ar e lógico né que
a submeter tem o artigo publicado do
nosso Semer né
Eh que dá um grande respaldo né então
então você tem um artigo todas essas
qualidades aí que o Fábio elencou com
esse arco né de definição né passando
por essas Abstrações implicações
desafios sendo sem entendo que as
pessoas tendem a preferência também de
de referenciar e citar um artigo desse
veículo né É como curiosidade adicional
eu eu tenho um post num blog meu chamado
assim artigos de pessoas brasileiras
mais citados nos veículos de engenheria
de software Google scholar Matrix 2023
né que todo ano como eu disse a atualiza
só que para esse artigo eu só olhei os
as revistas que estão classificadas lá
no Google scholar como eh de engenheira
de software Então esse artigo de vocês
apesar de ser engenharia do software não
apareceu lá né e eu acho que ele é
dentre os que tem o primeiro autor Bras
tem um que tem mais citações que o de
vocês que é o
microservices que tem o nabor Mendonça
como coautor mas ele é o terceiro autor
aqui na ordem né o de vocês tem mais
citações que todos os outros mas enfim
sso é uma curiosidade a gente vai passar
para um para um para uma outra parte da
nossa entrevista onde a gente fala sobre
outros tem e a pergunta Inicial é como é
que uma pesquisa de doutorado se
transformou em um livro de divulgação
Científica para profissonais do
mercado essa eu vou começar também
depois
complementa eu eu sou muito preocupado
com a gente conseguir dar utilidade pras
coisas que a gente faz aqui na academia
né então acho que a gente as
Universidades que fazem pesquisa tem
essa responsabilidade de fazer pesquisa
de refletir sobre assuntos que vão ter
um impacto Positivo na sociedade e eu
fico preocupado em algumas áreas por
exemplo eu também faço pesquisa em redes
de computadores o Brasil tem pesquisa de
redes de computadores de excelente
qualidade mas eu muitas vezes fico
pensando ah mas essa pesquisa vai ajudar
o quê no Brasil essa pesquisa vai ajudar
a cisco fazer um roteador melhor e gan a
cisco ganhar mais dinheiro mas ajuda o
Brasil em alguma coisa e então eu quando
eu faço pesquisa em redes às vezes eu
fico me perguntando já na engenharia de
software eu acho que a gente consegue
fazer bastante pesquisa que tem um
impacto muito positivo na indústria de
software brasileira que é uma indústria
de software aí de de médio porte
significativa né E então eu sempre busco
ver Como transportar a a pesquisa para
sociedade no caso da engenheiria de
software para as empresas que produzem
software para eh pro Ensino de
engenheiria de software no Brasil e
assim por diante então eu sempre tenho
essa preocupação de produzir material
didático de alta qualidade e eh e e eu
sempre busco nessa possibilidade de
fazer Livros mas em particular na tese
em tese de doutorado Essa foi a primeira
vez que eu orientei uma tese de
doutorado que eu acho que
daria um excelente livro na verdade eu
já tentei outra vez mas não deu certo
mas a do Léo não sei se fui eu que dei a
ideia pro Léo o Léo pode dizer ou se foi
ele que teve a ideia mas eu eu coner se
foi ele que teve a ideia com certeza
apoiei totalmente se não fui eu mesmo
que tiver ideia falei ó Léo isso aqui dá
um bom livro pra indústria de software
vamos escrever um livro não para
academia mas pro desenvolvedor pro
gerente pro pessoal que tá lá na empresa
para tentar influenciar o que eles fazem
também eh então eu fiquei muito feliz
que a gente tem o livro aqui o livro
Ficou muito legal pela casa do código
que produz eh excelentes livros né Eh
então recomendo aí que vocês eh comprem
e Leiam o livro Léo quem que teve a
ideia de fazer o é fui eu mas o Fábio
apoiou totalmente né assim que a a ideia
que foi inspirado né em parte pelo no
nosso grupo já a gente já teve a
experiência do Maurício anich que
transformou parte do mestrado dele num
livro da casa do código então acho que
isso me inspirou bastante e também na na
minha família por exemplo Eh meu pai e
minha mãe são da área de história né e
eu consumo bastante né livro Assim de
coisa de história e isso eu já percebo
faz tempo que em outras áreas
princialmente humanas de história é
muito mais comum o pessoal transformar
eh tese dissertações em livro e que dão
BS livros pro público geral então também
um pouco disso né nasceu a vontade de de
fazer isso mas antes de de falar um
pouco mais e o o Paulo tem tem algo aí a
a complementar sobre a motivação do
livro não sim só dizer que assim essa
esse trabalho em si né Na hora que a
gente tava conversando e concebendo e
não foi de uma hora para outra
eh é uma pesquisa de engenheiria de
softw empírica né então ele nas então
por exemplo a a a base né teve o sur mas
depois na H escolheu de falar das
organizações primeira coisa primeira
coisa que a gente fez fo vamos conversar
com com as pessoas da indústria a gente
fez uma série de brainstorms E então
sempre se partiu né da da do estado da
prática né pr pra gente elaborar a
teoria né e os estudos que que foram
conduzidos então então foi um ciclo que
se fechou né ele vem né nasce
ali do dia a dia ali Da gente
conversando e fazendo esse Brainstorm
depois a série de entrevistas que foram
feitas deios subsídios para eh
eh se levantar as informações fazer as
análises necessárias construir a a a
teoria né baseada nessas evidências E aí
eh tem a tese E aí a partir da tese a
gente quis retornar isso para pra
indústria né e um ponto importante né
quando o e nesse meio tempo Leonardo foi
ministrando várias palestras palestras
em eventos importantes assim eh eh da
indústria inclusive né então ele foi
recebendo feedback e aí quando ele ve
dis ah eu acho importante agora nessa
visão de retornar paraa indústria e
retornar em português né tudo que a
gente publicou foi inglês Inclusive a
tese foi inglês iso é muito bom do ponto
de acadêmico científico mas importante
então a gente esse livro também ser uma
forma de retribuir para idade
eh brasileira não que as pessoas eh não
poderiam ter acesso a aos texos escrito
em inglês mas a gente sabe que na nossa
língua Nativa Isso fica muito melhor de
ser absorvido e disseminado né então o
Leonardo teve essa essa iniciativa e
essa visão também como uma forma da
gente voltar paraa base do trabalho e
retribuir aquilo que veio da da própria
indústria né E tem tem alguns outros
aspectos aí do porqu do livro né então
além de de tudo aí que que o Paulo tava
falando né pelo menos tem a visão assim
né embora às vezes como falou o Fábio
apareça um outro profissional da
indústria que leu o artigo e e pergunta
pra gente isso é muito raro né
profissionais da indústria que baseia
sua prática lendo artigos científicos
por outro lado né além de de cursos né e
e podcasts e tem a visão de que bons
profissionais de software né programador
eles costumam ler bons livros Então a
nossa comunidade tem essa cultura de de
se formar a partir do livro então o
livro seria um meio adequado assim e
Além da questão da barreira da língua né
Tem tem outra questão não não acho que a
a escrita acadêmica seja difícil por ser
rebuscado ou não porque a gente procura
ser também bem objetivo mas tem um
aspecto da da escrita acadêmica é que o
foco é no método então a gente tá o
tempo todo tentando né se defender cada
passo porque a gente fez porque a gente
fez e e pro leitor final da indústria
Não não é isso que mais importa Ele até
já pagou pelo seu livro ele confia em
você eh a questão é o resultado e e
muitas vezes o resultado né no no no
artigo na tese né ele aparece mas não
tem todo destaque então no no livro Essa
proporção se se altera né a metodologia
muito mais bem comprimida e resumida e e
o foco é nos resultados e um exemplo
interessante de diferença porque
geralmente o livro tem praticamente
coisas a menos que a tese Mas tem uma
coisa que o livro tem a mais
Eh que é justamente nos resultados a
gente tem para cada estrutura uma lista
de causas consequências contingências de
cada estrutura no noos artigos e na tese
essa lista para cada um desses pontos
era uma frase somente e a gente poderia
ter desenvolvido mais isso até na banca
a gente recebeu algumas sugestões de
como desenvolver isso mas mas a gente
não não desenvolveu né Por uma questão
de limitação de tempo tinha um prazo aí
que eu defendi Minha tese um mês antes
do do meu filho nascer isso porque ele
nasceu certinho não não antecipou eh
então então teve isso mas depois pro
livro né Essa essa parte do resultado
que era uma frase só para cada uma
dessas frases a gente transformou em
alguns parágrafos e inclusive criando
links entre entre essas frases né eh
essas asserções né que a gente chama de
asserções teóricas ou ou seja acabou que
o livro né né Eh acaba dando essa essa
dimensão assim mais da
eh do resultado então além de ser em
português e outras coisas menores né às
vezes na na escrita acadêmica a gente
fala uma coisa que a gente supõe que o
leitor deva saber e se ele não sabe a
gente põe uma referência e se ele não
sabe ele que vai lá ver a referência no
livro não a gente é bem mais didático a
gente abre um box Explica as coisas
então tem tem tudo isso que faz com que
o livro seja de uma leitura mais
acessível e até mais fácil mas uma uma
discussão que eu queria trazer vi
opinião de todos vocês inclusive do eh
dos nossos hosts aqui né Eh sobre essa
ideia do livro Como mecanismo de
disseminação dos resultados da pesquisa
porque em geral falando abstratamente
quando vai um político falar né se fala
muito em patente mas eu entendo enxergo
que que na engenheiria de software is é
tanto pouco aplicável quanto é pouco
utilizado posso estar enganado se tiver
vocês me digam e em sendo pouco
utilizado pouco aplicável né a gente tem
que ter outros jeitos Às vezes o
software livre é um jeito que que o
nosso grupo de pesquisa procura fazer
também mas como em geral o objetivo da
pesquisa em de software não é fazer um
software né então nem sempre né o
meramente liberar o software livre é o
que vai fazer a diferença é mais uma
ideia e E aí eu acho que que o livro
casa bem com isso E aí se o livro casa
bem com com esse aspecto da disseminação
da promoção dos resultados da pesquisa
né então Eh como que será que a gente
faria para para incentivar que
socorresse mais
né é eu como eu tô recentemente eu
deixei de ser coordenador de programa de
pós Mas eu ainda sou vice-coordenador
e faço parte aqui do do do nosso
programa da comissão de de avaliação eu
acho que se engan eu sou o presidente da
Comissão ou sou vice-presidente não não
lembro agora não acho que eu sou
presidente E então há uma uma ideia da
Caps de valorizar mais essas esse esse
levar o conhecimento científico paraa
comunidade né então isso o podcast é uma
forma de fazer isso o livre é uma forma
de fazer isso então acho que H há um
movimento nessa direção é que teve uma
questão aí da judicialização do do
de toda a avaliação da Caps enfim a
gente não tem tempo para conversar sobre
tudo isso mas e tem tem bastante coisa
aí que está sendo feita e quem sabe eh
seja bastante valorizado em vez de dizer
ah ó pessoa publicou x artigos e a tese
virou um livro ó Pô legal foi foi bem
interessante isso também né eu tenho uma
pergunta aqui sobre quanto a tese e o
livro são similares eu acho que você já
respondeu quase tudo né Leonard primeiro
lugar a a tese que a gente vai deixar o
link do do como eu disse do teses ussp
tá em inglês o livro tá em Português o
livro você recebe o para quem tá
assistindo em vídeo né no no YouTube ou
no Spotify você recebe uma encadernação
bonitinha né mas você pode comprar
também digital né você pode comprar para
para ler em em reader e já comentou
sobre a questão do que leva uma tese
virar um livro Eu acho que eu acho que é
uma questão mais mais de de você falou
né Leonardo Seus pais são da da história
a gente teve um aluno aqui do ppgca que
depois foi fazer o doutorado dela no
direito a line macoin e imediatamente
quase sei lá três meses depois ela já
estava publicando o livro então imagino
que ela já escreveu a tese dela pensando
ó vou fazer um livro acho que é uma
questão de Hábito da das áreas né de
como a gente valoriza a computação não
só engenheiria de soft mas a computação
valoriza Pou com menos os livros do que
os outras áreas Eu imagino que seja isso
não sei se vocês têm algo a complementar
sobre isso mas s parênteses Aline que
inclusive é do cpio né conheci ela em
função aí do livro dela verdade legal
inclusive já li tá bem legal tema bem
emergente aí mas então eu vou dizer o
título do livro para quem quiser
procurar Depois eu deixo o link a
inteligência artificial na administração
pública brasileira pelo menos aqui a
gente nessa parte aqui a gente vai falar
sobre o tema da moda né inteligência
artificial
mencionar né não falar mas mencionar
agora tem uma pergunta da da Maria
Cláudia eu acho que também não sei se se
a gente já acabou falando mas é eu acho
que sim eu acho que já já foi feita até
aí instigada pelo próprio Leonardo né a
respeito dos incentivos que possam ser
criados aí no meio acadêmico para que a
gente tenha mais livros né mais teses
que possam se transformar em livros é
mas eu tenho uma uma é uma pergunta meio
oposta Eu acho que um uma das coisas que
não é um incentivo para você publicar
livros e aí vocês podem me corrigir se
eu tiver errado é o retorno
financeiro que geralmente o pessoal
reclama ah a gente escreve O livro é bom
mas não tem um retorno financeiro Ah vou
ganhar o mesmo valor que o meu salário
com a receita do livro é Depende de como
você enxerga né o retorno financeiro
enquanto retorno sobre investimento né
De fato não é atrativo mas se você Você
considera que é uma coisa que você quer
fazer porque faz sentido né você encara
o dinheiro como uma espécie de cashback
né pelo menos você tem um reconhecimento
financeiro até diante às vezes da
família assim né Mesmo que não compense
tudo que você gastou entre aspas aí de
esforço né mas socialmente é uma coisa
interessante sim que que contribui né
paraa pessoa se se motivar a fazer isso
eu diria que não é o determinante mas
que ajuda não eh eu falo isso porque
hoje em dia eu vejo muitas pessoas
fazendo cursos em vídeo né e e eu vejo o
pessoal tendo um retorno financeiro
significativo com cursos em vídeo mas a
minha experiência das poucas pessoas que
eu conheço que escreveram os livros elas
não escreveram livros elas não relatam
isso né posso estar enganado mas até a
gente já entrevistou como eu já falei
aqui a gente já entrevistou o Bruno
cartacho entrevistou aqui o Marco Túlio
valente que também tem um livro
Fantástico né sobre engenheiria do
software moderna que poral tem um
capítulo sobre devops enfim e são coisas
que a comunidade tá tá trabalhando com
isso e quem sabe o em alguns anos o meio
acadêmico tenha mais formas de
incentivar esse tipo de publicação é tem
tem um outro aspecto né que eu acho que
é bem motivacional né Eh principalmente
para quem faz né mestrado ou doutorado
sem necessariamente perseguir a carreira
acadêmica né sempre fica uma uma questão
muito difícil de às vezes responder né o
por que eu tô fazendo isso o que que eu
vou ganhar com isso e uma das possíveis
respostas é iedade e algo a se perseguir
só que geralmente só com a tese por por
mais boa que seja Prim inclusive nossa
tese também foi premiado como melhor
tese de Direito de software lá na cbsoft
eh como geralmente o público geral não
vai ter acesso a tese acaba que que isso
não significa tanto e uma vez que você
publica um livro né Só de ter o livro o
público geral vai saber mais e vai
ajudar a dar essa consequência né do do
doutorado do mestrado que que é você né
ser experto em uma coisa e não só ser
experto mas ser reconhecido como tal é
muito legal como eu disse a gente não
tem tempo de falar de tudo que vocês
fizeram que foi tem outros artigos
publicados tem um site maravilhoso lá
com bastante informação parabéns a vocês
por terem ganho lá o prêmio de de melhor
tese de doutorado no Brasil e agora a
gente chega na numa parte do programa
que até o Fábio já participou não sei se
ele vai querer responder novamente mas
mas é é uma parte que eu a gente até
porque pode responder novamente porque
as coisas mudam
né a realidade Muda então essa parte é
mais especulativa e eu gosto sempre de
de dizer que é sempre algo que você acha
que vai acontecer ou que você gostaria
que acontecesse em nossa área para você
qual é a próxima fronteira da engenharia
de software Começando por você se você
quiser Professor Fábio
Ok eh quando eu respondi essa pergunta
há 3S anos atrás se não me engano eu
falei que a inteligência artificial ia
ficar mais presente na engenheiria de
software e eu por um lado eu acertei por
outro lado me surpreendeu muito a
qualidade desses eh novos sistemas de
llm para produzir código a partir de
descrição em linguagem natural fiquei
muito impressionado Eles produzem código
de excelente qualidade às vezes com
erros às vezes completos mas produzem
coisas que eu não imaginaria que a gente
conseguisse tão rápido
eh Então o que vai acontecer no futuro
acho que isso aí vai continuar a estar
cada vez mais presente e a geração
automática de código cada vez mais
presente agora o que eu espero é que
ainda tem espaço no futuro para a
criatividade de seres humanos
programadores como isso vai acontecer eu
não sei mas é o que eu
espero Professor
Paulo em termos de pesquisa né
Eh eu acho que temos esses desafios
relacionados aí com a com a inteligência
artificial também com próprio ensino né
quando você tá ali fazendo introdução a
a a programação né como como realmente a
gente faz com que os alunos entendam que
Possivelmente o chat GPT ali ele não vai
te dar a melhor resposta né para aquele
momento ali de de a Então a gente tem
esses desafios também didáticos e de
pesquisa eu t a concordar com o Fábio
essa fronteira da engenheria de software
com com ia mas como parte da pergunta o
que eu gostaria que acontecesse e ou eu
espero que seja
eh vou resgatar a a questão do software
livre né que eu sou mais desenvolvido
que
que quem trabalha né ali minerando dados
de
repositórios entrevistando né as
comunidades
a gente V nas principais conferências n
prprio que muito material que que não se
observasse as combin Liv apenas
como objeto de pesquisa ali são
pessoas desenvolvedoras al trabalho
delas os estudos delas e que a que as
noss pesquis Eng software
Poss tornar melhor para para para essas
comunidades de software software livre
né então que a gente fizesse a coisa até
mais devagar
eh e mas que de fato tentasse ter uma
uma uma sinergia maior que do lado da
comunidade nos vesse como
al uma outra comunidade que também tá
agregando para aquele ecossistema de
software livre né então acho que algumas
coisas é é muito importante né pesquisar
software livre falar sobre software
livre mas né Eh usar e retornar ao
software livre e ajudar aquela
comunidade não apenas eh V como objeto e
depois que passa determinada onda sobre
aquele objeto ali de pesquisa e e e
pronto já e e o artigo ser é apenas o
fim né Eh sim tem uma uma consequência
prática similar que o Leonardo tentou
fazer agora eh com esse Arc devol né Eh
foi retornando ali para para paraa
comunidade esse conhecimento que ele
adquiriu e e consolidou então é o que eu
gostaria que acontecesse num ponto
específico de atuação em relação a a nós
pesquisadores em relação à comunidade
software Liv eh
Leonardo Opa primeiramente é uma grande
emoção uma honra e privilégio estar aqui
respondendo essa pergunta é muito legal
esse no podcast esse formato que termina
assim Eh quero colocar um ponto mais
geral e outro ponto mais específico do
nosso tema o ponto mais geral cruza
bastante com que o o Fábio falou né
talvez tenha até a ver com o chat GPT
mas assim no no dia a dia do
desenvolvimento de software a gente
ainda fica muito empacado com muita
coisa que você fica sofrendo e você
pensa não devia tá sofrendo com isso tem
outras coisas que são intrínsecas mas
isso aí é é a carga cognitiva estranha
até que Alguns chamam então uma coisa
que a software tem que avançar ainda né
como que a gente avança pro o
desenvolvedor não sofrer mais com isso é
só questão de APS mais me desenhadas não
sei mas parece que coisas mínimas mudam
uma versão do Framework tem que
reaprender e não é fácil reaprender
então tem tem muito trabalho braçal não
não intelectual né que o Fábio disse que
quer que a parte mais criativa né que a
gente foque né e a gente ainda fica
desviado disso por por detalhes que a
gente me parece eu sinto que a gente não
devia ainda estar gastando tempo com
isso e no tema mais específico ficou
dialogando com o livro né se a gente
pegar os departamentos imediatos por api
né que que em muitos sentidos eh é bem
promissor traz os resultados de
desempenho de entrega que é bem
importante né Eh eu coloquei lá né que
você tem o Ops e a a operação do serviço
né que é implantar monitorar resolver
incident tá na mão do desenvolvedor
agora e só que esse é um trabalho que
normalmente o desenvolvedor não gosta de
fazer porque o objetivo dele é entregar
e incrementar as funcional idades E por
aí vai isso é uma pedra no caminho e aí
a questão agora é essa Fronteira o que
que o desenvolvedor com seus poderes de
desenvolvedor pode fazer para diminuir
essa sobrecarga operacional de cuidar
das operações Então essa é uma coisa até
que que internamente lá no no conjunto
da das equipes com que eu me relaciono
lá no serp a gente tá trabalhando é uma
fronteira aí que a gente quer
atravessar muito bem então eu eu só vou
agradecer mais uma vez a vocês eu passo
a Palavra Final para inicialmente
novamente eu tô seguindo a ordem de
senioridade aqui né Professor Fábio com
se despedir do nos Vel se despedir dos
nossos eh ouvintes nossos ir muito OB
Obrigado a todos pela atenção por
chegarem até aqui com paciência obrigado
a dolf a Maria Cláudia por abrir esse
espaço aqui pra gente vocês estão de
parabéns por esse esse excelente
trabalho que vocês fazem aqui no podcast
de divulgação do conhecimento estão de
parabéns obrigado obrigado e
Paulo agradeço aí você adolfa Maria
Cláudia pelo pelo espaço a conversa
muito boa que né passamos aqui de de uma
hora de conversa como falou Espero que
que as pessoas tenham chegado até aqui e
agradecer ao Leonardo aí né pela pela
parceria assim foi muito bom trabalhar
com eles eh ao longo desses anos né com
Fábio mais ainda e a gente conseguiu eh
eh trabalhar bem informar e mesmo pós aí
a defesa a gente continua não só por
conta do livro né mas
eh continua se encontrando falando e
então a agradecer ao Leonardo aqui
publicamente pelo excelente trabalho
pela pela parceria e pela amizade
construída aí nesse nesse
tempo Leonardo
eh bom Agradecer o convite realmente né
ouvindo lá atrás podcast não esperava um
dia estar presente muito legal e
parabéns por por essa iniciativa é
realmente muito importante e bom
agradecer também né o Paulo Fábio por
por toda a história mas
especificamente pelo apoio ao livro né
normalmente sabe que pros professores né
isso não não conta todo mas eles t t
essa consciência da Import a prática
disso deram um super apoio e pro ouvinte
né Eh apelar e pedir que compre o livro
está muito bom e que que divulgue também
por favor colabore com a divulgação do
livro entre seus
pares então para finalizar nós
agradecemos a todos os nossos e nossas
ouvintes e até o próximo episódio do
Fronteiras da engenharia de
soft Este é o podcast Fronteiras da de
software um podcast para refletir sobre
o presente e o futuro da nossa área
publicamos mensalmente entre os dias 15
e 20 de cada mês episódios em que
entrevistamos pesquisadores e
pesquisadoras da engenharia de software
também realizamos palestras que são
publicadas em nosso canal no YouTube
nosso objetivo é levar o conhecimento
científico para profissionais da área e
para outros cientistas escute nossos
episódios na sua plataforma de áudio
favorita SP
Apple podcast Anor ou outras ou ainda no
YouTube nosso site é
fronteiras
github.io Estamos também no Twitter e no
Instagram como @
fronteiras