Olá eu sou Adolfo Neto professor da
Universidade Tecnológica Federal do
Paraná Campus Curitiba e este é o
Fronteiras da engenharia de software um
podcast para refletir sobre o presente e
o futuro da engenharia de software nós
publicamos episódios mensais em que
entrevistamos pessoas pesquisadoras da
área abordando temas de interesse de
pessoas que praticam engenharia de
software e de pessoas pesquisadoras
somos uma atividade de divulgação
Científica associada ao programa de
pós-graduação em computação aplicada
ppgca da UTFPR Curitiba e ao emílias
Armação em bits que é um programa de
extensão também da UTFPR Por falar nisso
nós estamos com inscrições abertas para
a turma 2025 do mestrado em computação
aplicada né estamos agora em agosto de
2024 vou deixar o link para acessar o
edital que é bitle bar pgca 2025 ppgca
tudo minúscula e vamos deixar também na
na descrição o link do mestrado e
doutorado em Ciência da Computação na
UEM Universidade Estadual de Maringá que
tem uma uma sigla sugestiva de
PCC então continuando Estamos aqui com a
cost do Fronteiras da engenharia de
software coordenadora do emílias armação
e bits Maria Claudia emmer também da
UTFPR Curitiba também do ppgca Tudo bem
Maria
Cláudia tudo bem Adolfo estou aqui na
expectativa né de que teremos uma outra
entrevista muito proveitosa aí para os
nossos
ouvintes Então hoje Vamos entrevistar o
professor Edson Oliveira Júnior e o tema
será ciência aberta na engenharia de
software Edson é professor associado de
engenharia de software e forense digital
na Universidade Estadual de Maringá eu
falo Way não sei se vocês falam aí de
diferente em Maringá wem né que é uma
universidade estadual tradicional no no
interior do Paraná é é é é curioso né
porque as as principais universidades
estaduais do Paraná ficam no interior né
é o en é a u que é em Londrina tem
também a unest que OJ Campus principal
Cascavel e tem algumas mais novas como a
Unicentro e aqui em Curitiba tem tem
campus da
unespar Edson é doutor em computação
pelo icmc da USP São Carlos Onde foi
orientado por José Carlos Maldonado e co
orientado pela professora Itana Gimenez
da Uen que já entrevistamos lá no emil's
podcast e republicamos esse episódio com
a professor hitana aqui no no fronteiras
em fevereiro de 2024 Edson é mestre em
ciência da computação e graduado em
informática pela Uen Então fez sua
formação Inicial na Uen voltou para ser
professor da Uen é atualmente bolsista
de produtividade em pesquisa do CNPQ
nível dois docente permanente do
programa de pós-graduação em Ciência da
Computação aí daí vem a sigla PCC da Uen
eoa lista de interesses de pesquisa que
tá no seu site e é bem longa eu só
incluí aqui três itens que são reuso de
software com linhas de produto e
processo de software educação e
engenharia de software e o tema
principal da entrevista de hoje ciência
aberta para pesquisa engenheiria de
software tudo bem Edson Muito obrigado
por ter aceito o nosso convite você tem
algo a complementar nesta sua
apresentação Obrigado Adolfo comentar
Adolfo Maria Claudia obrigado pela super
oportunidade de est aqui acho esses
episódios ótimos eu eu não assisto mas
eu escuto eu coloco às vezes para
escutar o podcast e tudo mais e aí é é
interessante porque a gente pode eh dar
uma visão que às vezes os artigos não
dão né se a gente pedir para os alunos
lerem artigo e a gente hoje em dia tem
que ser muito seletivo em artigos para
ler porque a gente não tem tempo e a
gente vive em torno de prazos e tudo
mais então às vezes tá lá até mesmo
fazendo um exercício alguma coisa na
academia você põe para escutar no seu
fone lá e você consegue já de repente
pescar alguma coisa que você gostaria de
trabalhar ou se interessa um pouco mais
Então eu acho ótimo parabéns pela
iniciativa única complementação né bem
complementação só ficou Engraçado por
causa da sigla PCC que a gente usa né ss
é uma determinação da da aen né todos os
setores da aen tem que ter três letras e
aí na época da criação do do mestrado o
nosso programa acabou caindo que não
tinha combinação disponível e ficou o
PCC e isso é motivo de de brincadeiras
aí dentro da própria Universidade a
gente brinca ó a gente é lá do PCC hein
então né Vocês tem que levar a sério as
coisas que a gente tá falando mas enfim
basicamente é isso obrigado pela
apresentação é isso não precisa
complementar mais nada tá legal É só
falar é uma curiosidade que eu acho aqui
na T fpr quase tudo é é quatro ou cinco
letras né a gente tá no ppgca tem um
cpgi mas por exemplo lá em Cornélio
Procópio tem o ppgi que também é um
programa de mestrado profissional e a
questão sobre escutar e assistir na
verdade assim a gente publica os nossos
episódios já faz eu acho que uns 10
Episódios que a gente tem publicado em
vídeo tanto no Spotify quanto no do
YouTube mas a ideia sempre foi ser um
podcast nos primeiros Episódios eram só
em áudio então quem só escuta não não
está perdendo nenhuma grande informação
no do
episódio Hoje a gente vai falar sobre
Ciência aberta engenheiria de software
em primeiro lugar eu peço que você
explique paraa Nossa audiência que eu
Suponho eu acredito inclui pessoas que
fazem ciência mestrandos doutorandas
professores
pesquisadoras mas também pessoas do
mercado pessoas desenvolvedoras CTO team
leaders etc então para esse público
amplo O que é Ciência aberta tá Vamos lá
eh não tem uma definição ainda
consolidada mas a definição que a gente
tem trabalhado e que a gente tem usado
principalmente aqui no nosso grupo de
pesquisa e que a gente busca divulgar
não é é a definição que a gente tem na
recomendação sobre Ciência aberta da
Unesco né a Unesco é um um setor uma
parte da Organização das Nações Unidas
né em que a Unesco busca avanços em
ucação inovação tecnologia e a a a
Unesco ela tem uma recomendação de
ciência aberta Esse é um dos grandes
avanços dos da última década
praticamente Né desde antes mesmo
daquele projeto europeu enorme chamado
Horizon 2020 né que tinha milhões e
milhares de de euros disponíveis para
pesquisa e tudo mais então a Unesco Ela
acabou sendo um dos carros assim a
chamar né a fazer o para ciência aberta
bom o que que a Unesco diz né a Unesco
Diz Que ciência aberta é uma mudança um
paradigma de pesquisa em que a ideia é
repensar esse paradigma não é para que
qualquer cidadão não importa quem seja a
pessoa ela possa ter acesso à pesquisa
ou às pesquisas desenvolvidas né quando
a gente fala de pesquisa a gente tá
falando do guarda-chuva inteiro da
pesquisa não é desde os planos
protocolos colos artefatos tudo aquilo
que foi produzido não é gerado ou até
mesmo reutilizado de outras pesquisas e
assim qualquer pessoa mesmo que a pessoa
não tenha conhecimento sobre o assunto
ela possa utilizar ela pode ter acesso a
isso não é e de repente outros grupos
que às
vezes aparentemente não tem nada a ver
com uma determinada pesquisa acabam
descobrindo que eles poderiam utilizar
dados ou artefatos né para fazer as suas
pesquisas né Então essa é a ideia né é é
é a abertura né desses desses artefatos
desses elementos e do próprio projeto
entre si né Principalmente aqueles
projetos que têm financiamento público
né porque o dinheiro ele vem do cidadão
né E como pesquisa ciência ele deve
retornar ao cidadão né Então essa é uma
é uma visão geral da Unesco né de uma
forma talvez mais direta né é mudar a
forma como a gente tem pensado em fazer
pesquisa conduzir a pesquisa e comunicar
essa pesquisa né a comunicação Talvez
seja o grande o grande Highlight digamos
assim de ciência aberta né a gente faz a
pesquisa a gente planeja a gente realiza
a pesquisa mas em determinado momento a
gente vem falando muitas vezes na
comunicação da pesquisa tá então
basicamente Esse é o objetivo e aí Claro
se a gente for entrar a fundo tem muita
coisa envolvida então assim para se ter
uma ideia básica inicial é mais ou menos
isso Tá certo então bom eh e Edson você
pode contar para nós Como as empresas
elas podem se beneficiar de ciência
aberta Pois é uma ótima pergunta essa né
porque a gente muitas vezes a gente fala
de ciência aberta e a gente consegue
enxergar muito bem os benefícios para o
nosso público que são pesquisadores
digamos basicamente os pesquisadores né
a gente faz pesquisa nós orientadores
pro programa de pós-graduação pros
mestrandos doutorandos prosos alunos de
iniciação científica iniciação
tecnológica E por aí vai mas tem o lance
também das empresas do negócio do
Business né Eu li um artigo recentemente
bastante interessante que falava sobre
seis eh razões né para que as empresas
pudessem se beneficiar de ciência aberta
né então assim se a gente for resgatar o
histórico de ciência aberta pelo menos
aquele em que eu tive contato e eu pude
ler eu eu li muitos H relatórios
técnicos muitos surveys por órgãos que
vão lá desde a comissão europeia não é
de Educação de ensino fomento e tudo
mais né até alguns relatórios canadenses
por exemplo são pessoas são órgãos e e
pessoas extremamente preocupadas com o
futuro então Eles olham 20 30 anos à
frente e tentam estabelecer algumas
metas né ã
se a gente olhar com um pouquinho mais
de calma a gente vai ver que uma das
fontes ou uma das demandas da ciência
aberta é o setor privado tá Por quê
Porque uma das reclamações que o setor
privado tem é de que eles não têm acesso
à pesquisa e quando a gente fala que não
tem acesso à pesquisa o setor privado
reclama basicamente eles estão dizendo o
seguinte olha vocês fazem pesquisa e
publicam em veículos que nós temos que
pagar para ter acesso né a gente não tem
acesso a não ser aqueles que de acesso
aberto e aí a gente pode poderia entrar
numa discussão assim de horas e horas
falando sobre tipos de acesso aberto e e
e tudo mais né Então essa é uma
reclamação básica né da indústria
ã se a gente pegar por exemplo países
emergentes pega o Brasil por exemplo
empresas dificilmente vão pagar para ter
acesso a a veículos de publicação né a
gente tá sofrendo atualmente com
problema de de contrato com a própria
PCM né a Caps que paga para esses
acessos para as Universidades públicas
né então assim é muito caro é muito
dinheiro e a empresa às vezes não tem
esse investimento para fazer tá então
uma das origens vem daí então ciência
aberta pode eh de uma certa maneira
beneficiar diretamente as empresas né
ã essas práticas né h de ciência aberta
elas também podem ajudar as empresas
porque outra a outra o que tá
acontecendo o que vem acontecendo
atualmente pelo menos nos países
europeus na União Europeia onde a ideia
de ciência aberta ela é muito forte e
ela já tá respingando aqui no Brasil são
os editais de fomento que vem exigindo
algumas práticas de ciência aberta mesmo
que não tenha esse nome ciência aberta
essa denominação né então por exemplo
ano passado o CNPQ lançou um edital de
parcerias
internacionais tinha bolsas de pós-doc
de doutorado sanduí e tudo mais e o um
dos itens do projeto era que o
pesquisador fornecesse um plano de
gestão de dados planos de gestão de
dados não é é uma das práticas de
ciência aberta e tem tudo a ver com
dados abertos O que que você vai se
fazer com os dados eles vão estar
abertos eles vão estar fechados Por
quanto tempo qual a razão disso como é
que você vai armazenar esses dados como
é que você vai garantir não é a
segurança desses dados que ninguém vai
ter acesso inapropriado Qual é a licença
desses dados enfim Nossa tem um monte de
coisas se gente eh tomar aquele
questionário que veio um um template
Zinho pra gente preencher né ele tem ali
sem acho que umas 15 perguntas e que
você tem que pensar realmente Poxa como
é que eu vou fazer isso eu nunca pensei
em fazer isso na minha pesquisa né então
a qual é a reclamação da indústria a
reclamação da indústria também é de que
eles também podem participar muitas
vezes desses editais de fomento E se
eles vão participar D editais de fomento
Eles não sabem como praticar ciência
aberta né então praticar ciência aberta
né no sentido de olhar pra indústria e a
indústria também entender também vai
beneficiar a indústria tentando buscar
fomento nessas parcerias que se faz de
empresas com universidades né editais
por exemplo como da fep ainda não exige
Mas provavelmente Imagino que vai ser
exigido Em algum momento né ã uma outra
maneira não é eu sei que a resposta é um
pouquinho longa mas tem vários talvez
sejam algo que possa até chamar né a
indústria para para nos ajudar nessa
nessa nessa definição e nessas práticas
que a gente tem uma delas é de uma
maneira tentar formalizar ou organizar
pesquisa interna dentro das empresas né
querendo ou não eh as empresas fazem
pesquisa pode não ser formalizado do
jeito que a gente faz ó Vamos definir um
protocolo não é Vamos definir a
metodologia Por que a gente faz essa
etapa depois essa vamos usar uma técnica
de análise de dados uma técnica de eh
análise de dados ativos né eles fazem
mas não fazem de uma forma assim tão eh
prescritiva como a gente normalmente faz
nas nossas pesquisas né então entendendo
essas práticas de como organizar os
dados como usar um repositório mesmo que
interno deles que eles não abram os
dados mas que eles possam trabalhar em
cima desses dados e tudo mais é uma
coisa interessante Então a ciência
aberta tem muitas práticas que ajudam
nisso né Tem estudos mostrando por
exemplo ência né de dados e de decisões
de projeto dentro do processo de
desenvolvimento de software né pessoal a
o Leonardo MTA por exemplo tem uns
trabalhos de proveniência e isso é
interessante porque proveniência é uma
das características de ciência aberta
então isso pode ser também implementado
para dados eh pesquisas experimentos que
possam ser feitos internamente então de
uma maneira ou outra isso ajuda a
organizar um histórico um backtrack do
que se foi feito decisões tomadas e tudo
mais para futuros estudos dentro da
própria empresa né E só para terminar a
pergunta desculpa que eu tô me alongando
muito tem eh a gente tem visto um um
perfil talvez até um um cargo um rle
novo surgindo que é o de research
software engineer tá que é aquele aquela
pessoa que ela tá dentro de uma empresa
ou de uma instituição de pesquisa pode
até ser uma universidade ele é não
precisa ser Obrigatoriamente um
professor pesquisador mas pode ser uma
pessoa contratada não é em que ela tem
conhecimento de práticas de ciência
aberta né Essas práticas que que
englobam ciência aberta mas também tem
muita prática em pesquisa em
desenvolvimento de estudos
Ã Não é de experimentos e tudo mais
porque essa pessoa ela além de ter esse
conhecimento Ela também tem conhecimento
de desenvolvimento de software Então
ninguém melhor do que nós da engenharia
de software para entender as técnicas
eh as asos paradigmas as as abordagens
que existem paraa construção de software
e aí essa pessoa ela também entra como
um desenvolvedor de software paraa
pesquisa né que é o é o research
software né muita gente tem pesquisado
sobre isso né professora professora
Cristina VF Fábio P esse pessoal aí Tem
trabalhado sobre research software e são
e é uma uma área bem interessante né
então softwares que são desenvolvidos
para ajudar na pesquisa então assim
basicamente tem muito mais argumentos né
para ajudar a a a convencer de uma certa
maneira eh sobre os benefícios que o
setor privado pode ter sobre Ciência
aberta
É bem interessante porque foi uma das
coisas que eu pensei quando a gente
Pensou em fazer esse episódio Qual é a
relevância para para pro mercado né E aí
uma coisa que você falou que eu só quero
enfatizar que eu acho que essa crise que
a gente tá bendo agora entre o governo
brasileiro e ACM meio que deixa claro
como como talvez muitas pessoas da
empresa devem se sentir em relação a
pesquis dizer eu não vou usar aquilo ali
porque eu não consigo ler né a gente tá
tá tendo dificuldade para o mais básico
que é simplesmente acesso ao PDF do
artigo eu eu eu tive que pedir alguns
artigos para você pelo WhatsApp porque
eu não tive acesso eu tive até um outro
problema também com com scopos que aí eu
acho que é outra coisa mais interna da
universid idade mas no caso da CM
realmente é uma coisa que tá Tá
demorando muito mas aí tem a outra
questão que ess essa assim eh Por
exemplo essa questão de que adotar
práticas de ciência aberta para para
você fazer isso você precisa ter um
pouco mais de trabalho então por exemplo
recentemente eu tive um um artigo aceito
no é é é os análises vão ser publicados
pela ACM né E aí claro uma das coisas
que muitos pesquisadores fazem é ah não
vou deixar um preprint lá no Live até a
esse evento ele vê isso com bons olhos
até na programação tem um espaçozinho
para você deixar o link pro PR print mas
é um trabalho adicional né imagina
outras coisas como outro outro exemplo
que eu tive foi eu tava lendo um artigo
que falava umas coisas meio ruins da
linguagem de programação que eu amo que
é elixir E aí ele fala ó não a gente
selecionou Tais repositórios Tais
comites aí eu le li o artigo todo Cadê
não tem o a lista dos repositórios nem
dos comites eu eu pedi pro autor ele me
mandou a planilha Mas você sabe que
existem ferramentas ou sites né como
zenodo fixare onde você pode deixar
vários pesquisadores brasileiros já
fazem isso do mundo todo né aí vem a
pergunta para você esse esforço que você
tem a mais de de deixar esses e
artefatos como ciência aberta em em
algum lugar você tem um esforço
adicional isso comp
eh ou as pessoas só fazem porque a a
partir de um determinado momento
journals e conferências estão exigindo
que os autores façam isso bom é um bom
ponto levantado Você tem uma discussão
bem interessante só pra gente começar
rapidamente essa discussão
ah TR 2021 3 anos atrás um aluno de TCC
meu fez um rodou Survey aqui na Uen com
todos os pesquisadores a gente pegou
todos os pesquisadores por meio da
pró-reitoria de pesquisa a pró-reitoria
de pesquisa nos ajudou a divulgar esse
server aqui a gente tem acho que se eu
não me engano em 2021 eram mais de 900
pesquisadores atuando em programas de
pós-graduação né e desses 900
H 10% conseguiu responder em torno de 90
Se não me engano a nossa amra foi de 91
pesquisadores uma amostra Inicial
interessante tá e a gente perguntou
coisas básicas assim de cência aberta
pegou alguns conceitos principais né fez
acho que o ser tinha acho que 15
perguntas alguma coisa desse tipo tá
depois até posso tá disponível porque a
gente publicou isso no open que é o
simpósio de colaboração aberta que tem a
cada do anos Ah E aí apareceram dois
fatores principais quer dizer dos 90%
dos pesquisadores que responderam eles
falavam que não a gente não pratica
nenhuma dessas atividades ou práticas
que vocês listaram aqui que era por
exemplo preparar os dados abertura dos
dados ou depositar ou deixar esses dados
eh compartilhados em algum alguma URL eh
eh enfim repositórios esse tipo de coisa
eh se os eh artefatos que eles usaram
por exemplo Ah o pessoal trabalhou com
script né de do R eh gerou scripts
alguns T conhecimento de programação por
exemplo gerou script em Python alguma
coisa dessa maneira e eles falavam que
eles não tinham feito isso eles não
praticavam esse tipo de coisa e aí tem
duas razões principais né Um deles é o
esforço barra tempo por quê Porque
basicamente as nossas pesquisas a gente
vive em cima de prazos a gente tem prazo
para começar um trabalho a gente tem
prazo para qualificar tem prazo para
defender e alguns programas de
pós-graduação ainda tem eh exigem
publicação de artigos antes da Defesa né
então a gente tá basicamente Vivendo em
prazos né não que isso seja ruim porque
todo projeto tem que ter um início e fim
não é mas eles a grande a grande eh eh a
grande argumento deles é que era assim a
gente mal tem tempo de fazer a pesquisa
né a gente sempre faz a pesquisa e vai
publicar e tudo mais sempre as pressas
então quanto mais como é que a gente vai
ter tempo para publicar os dados
preparar nesssa pesquisa para est aberta
não é e e e auxiliar talvez outros
grupos então quando precisa a gente gera
os dados entrega os dados e tudo mais né
E aí junto com tempo esforço né a gente
a gente tem o de novo o prazo então eles
acabam fazendo um tradeoff ali né ou eu
termino minha pesquisa e escrevo o
artigo e publico né ou eu vou ter que
dedicar mais tempo talvez o aluno vai
ter que PED prorrogação e tudo mais para
poder preparar os dados e deixar tudo
prontinho bonitinho né Vamos pensar
assim no mundo né O tópico talvez ideal
né de deixar toda aquela pesquisa
ã disponível para que outras pessoas
possam utilizar claro que aí vem vários
eh argumentos do tipo eu não abro meus
dados porque as pessoas elas podem os
grupos ou alguns interessados podem
pegar esses dados eles podem gerar
informação com isso ganhar dinheiro e
tudo mais né só que a gente tem alguns
alguns pontos que são importantes como
por exemplo licenciamento de artefatos
dados e tudo mais que é uma coisa
legalmente aceita no Brasil então você
pode colocar licenças né que são
exclusivas para código fonte licenças
que são para texto documento então tudo
isso pode ser licenciado né E claro que
nem todos os dados por confidencialidade
podem ser abertos né Mas normalmente o
que se tem e que a gente vê nas
pesquisas eh internacionais é um tempo
de entre aspas sigilo dos dados e depois
isso pode eh ser aberto e tudo mais até
porque tem financiamento público né e e
é uma questão assim uma questão mais
legal de direito e tudo mais mas o
pessoal basicamente não tem feito isso
por causa do tempo e da
né mas
eh eu penso que e é o que eu tento
transmitir pro nosso grupo de pesquisa
aqui pelo menos para com com quem eu
tenho oportunidade de falar como hoje
por exemplo né que a gente
Eh claro que a gente tem que estabelecer
os prazos a gente tem que respeitar os
prazos e tudo mais mas se a gente pensar
né que nós somos pesquisadores né então
a gente parte do princípio de que a
gente tem uma obrigação ética moral né
de que o que a gente faz é Ciência né e
para que que se faz ciência se não for
pra melhoria da sociedade não é não é só
pra gente eh estudar fazer um concurso
forma como a gente faz no no Brasil
entra numa instituição pública tem a sua
dedicação exclusiva tem a sua
estabilidade no emprego e aí entre aspas
fica de uma certa maneira brincando de
fazer pesquisa a gente quer ter impacto
com isso a gente quer ser reconhecido
nãoé então Eh essa essa obrigação ética
nossa ela ela acaba ela vai acabar nsas
pesquisas vão acabar tendo um impacto
social muitas vezes a gente acha que um
trabalhinho que a gente fez pequeno Não
é ele não tem um impacto a gente
publicou o artigo ah teve duas três
citações não é mas quando a gente vai
ver o impacto da aplicação daquilo lá
que não é medido por citação ele é muito
maior né vou dar um exemplo aqui de um
colega que tem aqui nosso programa ele
fez um software né nas pesquisas com os
alunos que é para eh agendamento de
horários de disciplinas encargos
didáticos nas escolas do estado do
Paraná não é Ele publicou um artigo
sobre esse sobre essa ferramenta e a
ferramenta ela é utilizada em mais de eh
2500 escolas no estado do Paraná então
assim o impacto que isso teve e a cada
mês ele recebe mais pedidos de de
convênio com a universidade para usar
Fer e tudo mais Então olha só como é que
isso impactou a sociedade né de uma
maneira ali um um um nicho específico da
sociedade sem ter muita publicação não é
então eh a gente como pesquisador a
gente tem essa essa obrigação de olhar
para essas para esse Impacto que a
sociedade vai produzir e não só o número
dos artigos publicados e citados a gente
pode ver isso pela pela última avaliação
quadrienal não sei se todos puderam
acompanhar mas a última avaliação
quadrienal da Caps dos programas de
pós--graduação ela já teve um item
específico de impacto social né que a
gente tinha que descrever o impacto
social do das pesquisas do programa de
pós--graduação não é E para isso não é
ã a gente já começa a verificar na na
avaliação quadral que não se está mais
exigindo Todo O Rol de publicações de
todos os outros eh todos os
pesquisadores do programa né eles querem
saber Principalmente as principais
publicações que é aquele quatro pro n
que eles pedem né ó Quais são as
principais publicações de cada de C
desculpa publicação não produção Quais
são as principais produções de cada
orientador do programa por quê Porque tá
se tendo essa ideia de que somente a
publicação Talvez não tenha o impacto
social desejado da pesquisa da sociedade
mas sim aquilo que a gente faz que
diretamente impacta né E aí vale a pena
até Nossa audiência se tiver curiosidade
né aqueles que não conhecem a ainda
olhar não é a as as metas de
desenvolvimento sustentável da ONU eles
têm 17 metas n é que são metas bem
interessantes e que a gente consegue
Basicamente já pde dar uma boa olhada
encaixar ali por exemplo três ou quatro
metas nas nossas pesquisas de engenheria
de software então a gente consegue
colaborar muito com a sociedade né então
a gente eh
acaba não fazendo esse esforço para
colocar as nossas práticas cência aberta
e a gente perde oportunidade de
colaborações por exemplo de um um
conjunto de dados ou um software que
você desenvolveu dele ter citações de
uso em artigos não é a gente entender
por exemplo como é que um conjunto de
dados de uma pesquisa pode ter impactado
em outra pesquisa e dali isso vai se
ramificando para outras pesquisas né uma
coisa interessante disso né saber de
onde surgiram aqueles dados Qual foi o o
o a pesquisa seminal ali que gerou os
dados que foram usados enfim tem um
monte de coisa então assim respondendo
de uma forma direta Compensa sim dá
muito trabalho dá porque a gente ainda
precisa aprender mais sobre as práticas
de ciência aberta ainda é um universo
que a gente tá navegando Será que eu
faço isso ou eu faço aquilo Porque as
áreas de pesquisa elas são diferentes a
medicina é diferente da física diferente
da Computação que diferente da química
né então para alguns determinados
artefatos são mais importantes para
outros não então talvez começar a olhar
pra nossa área por exemplo de de
software O que é importante pra gente
abrir ou poder abrir né esse esforço e
colocar isso como uma possibilidade de
colaboração e de impacto social né eu
tenho pedido para meus alunos todos que
entram agora nos últimos anos eles
colocarem sempre uma linha no cronograma
de atividades dele que é preparar a
pesquisa para ciência aberta desde o
início vai começar um protocolo de uma
revisão sistemática por exemplo ou vai
fazer um surve Já prepara isso tudo de
acordo com formas de deixar isso aberto
e tudo mais tem algumas recomendações
bem legais aí na literatura que a gente
pode que a gente tem seguido e que a
gente pode basicamente utilizar para
isso
né só para fechar essa pergunta tem três
pilares que eu tenho tentado trabalhar
na pesquisa né para de uma certa maneira
justificar esse trabalho né recompensar
esse investimento todo em preparar a
pesquisa que para mim acho que são
fundamentais uma que é o fairness
outro que é a reprodutibilidade ou
reproducibility e as práticas de Open
Sci que englobam esses três elementos né
então eu acho que isso aí é muito
importante principalmente para quem a
gente quer ah para quem a gente quer
alcançar que é a sociedade né E nós como
software engit de software en de
software é transversal a todas as áreas
então a gente sem querer impacta as
outras áreas de alguma
maneira s certo edon com com toda essa
contextualização falando um pouco a
respeito de de como mesmo que o esforço
seja grande o quanto é importante que a
gente pense e pratique a ciência aberta
eh tenho aqui uma afirmação para você
que eu não sei se você vai concordar ou
não mas dê a sua opinião porque a
ciência aberta ainda não
deslanchou pois é é uma boa afirmação
talvez até uma pergunta e mais um ponto
de discussão Né verdade talvez uma
pergunta mesmo eh eu assim eu concordo
em parte que ela não deslanchou por que
que eu concordo em parte porque na nossa
área computação vamos gerar falar de
computação principalmente E aí a gente
desce um pouquinho paraa
engenharia isso não ainda não tá muito
avançado em termos do que se gostaria
que tivesse
né comissão Europeia Norte América do
Norte esse tipo de de de relatórios que
ele tem de guidelines Talvez para seguir
metas e tudo mais não é mas eh outras
áreas na Europa Principalmente eu tenho
visto pessoal de ciências biológicas
medicina farmácia esse pessoal eles
lidam com muitos dados eu tô falando de
dados por ser o principal artefato toda
pesquisa acaba gerando né mas tem outros
artefatos que são peculiares a cada área
né mas fazendo um paralelo com essa
áreas eu vejo que engenheiria de
software tem ainda assim tá engatinhando
nós estamos começando a olhar para isso
e a gente pode ver que outras áreas TM
por exemplo ã
eh planos de gestão de dados bem
formalizados não é H se a gente entrar
por exemplo tem um Framework bem
interessante uma aplicação web chama
Open Science Framework osf lá a gente
consegue colocar as nossas pesquisas
Abrir eh criar os protocolos e tudo mais
e se a gente for fazer uma uma busca a
gente vai ver computação é bem pouquinho
que tem e as outras áreas assim
explodindo de de coisas interessantes
que tem lá para compartilhar dados e
tudo mais então eu acho que a computação
ainda tá resolvendo problemas que ela
ainda mesmo não conseguiu resolver dela
mesmo por exemplo Inteligência
Artificial a gente tá lidando com isso
agora né agora não Já faz alguns anos
mas que tá realmente no pico é agora né
E por engen de software computação Você
é muito novo né a gente não tem 200 anos
anos 160 70 anos por aí então nós somos
muito novos ainda
né mas o que me chama atenção é que nós
somos a área que tem o maior potencial
de impacto paraas outras áreas para
ajudar na disseminação e adoção das
práticas de ciência aberta por quê
Porque a gente consegue construir coisas
que os outros podem utilizar software
plataforma hardware enfim aplicativos e
que outras áreas não t esse conhecimento
né então eu concordo que ela não
deslanchou ainda paraa nossa área
olhando eu acho que a gente precisa
olhar para isso com mais afim com mais
mais eh seriedade porque outras áreas já
estão bem avançadas e eh eh eh eh essas
áreas Elas têm demonstrado que é
possível fazer não é se nós que somos
provedores de de de ferramental e tudo
mais que pode ser utilizado por outras
áreas Por que que a gente não consegue
aplicar as práticas paraa nossa própria
área Então essa é uma reflexão que a
gente vem
fazendo quando a gente criou o workshop
de ciência aberta dentro do CD soft o
open Science né Eu e a Cristina
VF a gente tinha a ideia de que a gente
precisa despertar essa discussão na área
de Gero de software né E talvez até
subir um pouco mais pra Sociedade
Brasileira de Computação Cap sem Pq
porque basicamente pinger de software e
computação são as áreas que conseguem
fornecer eh eh os os os meios para isso
né a gente pode de uma certa maneira
construir e automatizar tudo que outras
áreas Praticamente tudo que outras áreas
precisam então nós somos um meio talvez
mais indicado para startar todo esse
processo e permitir paraa nossa própria
área também né então a gente precisa
entrar mais a fundo o que eu venho
percebendo é que falta Faltam duas
coisas na verdade uma delas é o
conhecimento sobre Ciência aberta se a
gente falar ciência aberta ele é um
tópico muito amplo tem muita coisa lá
dentro éigual falar assim ah eu preciso
aprender sobre inteligência artificial
tem muitaa né onde você vai focar então
a gente
precisa instruo em ciência tá Então essa
é uma das coisas que eu acho que precisa
ser feito a Cristina já comeou uma
disciplina lá na Federal da Bahia a
gente começou agora nesse semestre nesse
mê uma disciplina de ciência aberta aqui
na Uen a gente fez presencial e
provavelmente nos próximos anos a gente
vai fazer ela online para permitir que
outras pessoas possam possam participar
né então assim a gente tá começando a
tentar trabalhar de forma instrucional
né de forma formativa tentar levar o
conhecimento paraas pessoas para que daí
elas despertem dê aquele aquele gancho
de Poxa eu podia fazer isso aqui na
minha área eu trabalho com mineração de
repositórios eu poderia fazer isso ah eu
trabalho com software de pesquisa
poderia aplicar isso né eu trabalho
principalmente com experimentos como é
que eu faço proveniência curadoria
preservação de dados enfim tem um monte
de coisas que a gente engenharia de
softw a gente consegue resolver mas
precisa a gente levar a fundo outro
argumento ou talvez outro fato que
talvez ainda não tenha despertado é que
nós por enquanto não estamos obrigados a
fazer nada nesse sentido em termos de em
termos institucionais né a instituição a
própria instituição ou as próprias
instituições podem não ainda ter esse
conhecimento sobre Ciência aberta e de
uma certa maneira eh levar isso pros
pesquisadores exigirem isso não é
exigirem é um termo forte né mas eh
comentar promover não é ã e a gente
também ainda não tem muita
recompensa Para quem pratica cência aber
que é uma coisa que por exemplo na
Europa se a gente pegar as Universidades
holandesas Nem todas mas grande parte
delas elas têm
eh usado engajamento em ciência aberta
paraa avaliação da carreira dos
professores e não somente publicação e o
quanto de dinheiro se traz paraa
Universidade Aquele modelo americanizado
né do quanto o pesquisador consegue de
dinheiro traz pra universidade e as
publicações que ele tem né mas sim olhar
paraa abertura das pesquisas o quanto
que aquela Universidade Ou aquele
Professor p pesquisadores está envolvido
E aí eles começam eh a usar isso como
formas de subir na carreira promover a
carreira né então assim tem tem várias
coisas né que eu acho eu acho que falta
também eh uma
discussão um pouco mais aprofundada nas
nossas entidades né SBC por exemplo que
é a nossa entidade da computação e Caps
npq até houve uma iniciativa começou
alguma coisa com o CNPQ e bct que era um
Plano Nacional de Ciência aberta eu acho
que acabou não indo muito pra frente não
é então assim
ã tem essas essas tá faltando isso ainda
um pouco a gente olhar mais e despertar
esse conhecimento né assim tá parecendo
muitas vezes parece que cência aberta
assim ah é algo bonito que eu vou
colocar no meu trabalho ou que poxa se
der tempo eu faç se não der vamos
publicar e e e vamos embora né Eu acho
que ciência aberta vem um pouquinho para
derrubar aquele publisher perish que a
gente já conhece né ah e tentar ah olhar
para esse lado de pesquisa ético que a
gente tem e de impacto na sociedade
principalmente porque aquilo que a gente
faz tem que impactar a sociedade
né certo agora a gente vai entrar numa
segunda fase aqui da nossa entrevista em
que a gente conversa sobre alguns
artigos específicos da pessoa
entrevistada eu vou aproveitar e também
avisar que eu vou deixar na descrição do
episódio pode o link para um uma
apresentação que você fez lá no fórum
dos programas de pós-graduação eem
computação do Paraná que é o a palestra
se chama Open Science as a path to Fair
reproducible computer Science research
Apesar do nome tá em inglês o A palestra
foi em português né E foi português se
as pessoas quiserem se se aprofundar mas
o o artigo que eu que eu vou fazer a
pergunta sobre ele para você se chama
uma visão sobre Ciência aberta para a
evolução da pesquisa prática engenheria
de software e novamente como a gente
geralmente faz o eu traduzo o título do
do artigo mas o o o link pro artigo tá
na descrição do episódio Se bem que como
a gente já falou antes nem todo título
de artigo que a gente coloca você vai
conseguir encontrar o pdf dele mas enfim
esse artigo foi apresentado no fse 2024
aconteceu recentemente em Porto de
Galinhas tem como coautores duas pessoas
que já estiveram aqui no no podcast a
Fernanda madeira
que se não me engano são os responsáveis
esse ano pelo Open
Science que é o evento que vai acontecer
no Congresso cbsoft aqui em Curitiba e
também são autores Air Santos e a
Cristina Von flac que você mencionou
Nesse artigo vocês compartilham a visão
para ciência aberta Qual é esta visão
como é que pesquisadores pesquisadoras
podem adotar a ciência aberta como um
requisito de pesquisa de primeira classe
legal e só fazer o esclarecimento
rapidinho o artigo o fsi ele é um artigo
de visão artigo curto né cinco página se
eu não me engano a gente tem a a nossa
versão no Archive depois eu posso passar
o link também porque a versão original
ela tá aplicada na
C bom essa visão que a gente tem assim
ela é fruto
de pesquisas que cada um de nós cinco
autores T feito nos últimos anos aí e
tentando encaixar isso tudo né são cinco
pessoas que são eh pessoas que que
gostam são entusiastas da da ideia de
ciência aberta cada um tem a sua visão
nãoé é claro que puxa isso paraas suas
pesquisas e a gente consegue relacionar
isso tudo então o que a gente pensou
Nesse artigo foi tentar juntar
experiências que cada um tem o que tá
começando a ter em ciência aberta porque
se a gente for buscar o tema ciência
aberta em Ger software a gente não vai
achar quase nada né mas então o que que
a gente faz a gente olha pras práticas
né Que Que permeiam ciência aberta o que
cência aberto engloba E aí a gente
consegue trazer coisas que estão sendo
feitas para esse para essa discussão né
Então essa ideia ela foi eh olhar para
essas experiências que a gente tá tendo
e que a gente entende que a área de
direito de software eh deveria ter uma
visão n é baseada no que a gente vem
lendo no que a gente vem participando
Alguns de nós já participou de workshops
eh na Europa sobre Ciência aberta
atividades de curadoria atividades de eh
como é que se coloca um um um software
de pesquisa como é que se abre esse
software como é que como é que se
pratica a ciência cidadã por exemplo
traz as pessoas para colaborarem com
pesquisa e aí a gente acabou caindo não
é estruturando um di a gente chamou de
um Framework e esse Framework el tem
basicamente seis dimensões que a gente
entende que se relacionam e que as
pessoas elas podem olhar para esse
Framework e muitas vezes tentarem
encaixar sua pesquisa em uma ou mais
dimensões daquele Framework como é que
eu posso praticar ciência aberta né
olhando para uma dessas dimensões ou
dimensões relacionadas umas com as
outras E aí no artigo como ele é um
artigo curto a gente fala um pouco sobre
cada dimensão o que que se espera
daquela dimensão o que que se tá fazendo
qual é o nosso ponto de vista que
poderia do que poderia ser feito para
ajudar até a deslanchar a ciência aberta
engenio de software né então a gente
começa a trabalhar com um deles com
alguns deles então a gente basicamente
definiu
H uma dimensão que é para reconhecimento
e premiação de pesquisa pisadores
discuti um pouquinho naquela pergunta
anterior né Por que que por exemplo a
Holanda tem feito isso ela tem premiado
esses pesquisadores na avaliação das
suas carreiras né pela aplicação de
ciência aberta eh como é que isso pode
ser feito por exemplo como é que a gente
pode compartilhar os nossos artefatos né
Por exemplo o o várias trilhas doos
principais eventos internacionais
internacionais de direito software eles
têm chamada de avaliação de artefatos né
esse ano o open Science tá implementando
isso né tá chamando os artigos aceitos
do sbes para mandarem seus artefatos
para o opiz para ter avaliação receber
os bads né esses internacionais recebem
os beds normalmente da CM ou algum outro
no pensar em se foram definidos bads da
do cbsoft né então H isso de uma certa
maneira traz premiações traz
reconhecimento traz citações para esses
artefatos isso é uma coisa interessante
essa é uma dimensão a outra dimensão A
Gente Tem trabalhado nessa ideia de como
que a gente publica a pesquisa né
tentando praticar ciência aberta né como
é que eu coloco um repositório como é
que eu defino meus dados por exemplo eh
não posso simplesmente pegar uma
planilha do Excel por exemplo e colocar
num num repositório porque é um formato
próprio né Apesar de que Microsoft tinha
adotado formatos abertos aí mas enfim é
um formato um pouco mais difícil de
processar né então por que que eu não
coloco os meus dados no formato csv por
exemplo que a gente pode processar
porque que eu não abro os meus scripts R
script Python Enfim tudo que é é feito
né E isso tem a ver também com que o o
Adolfo falou no início né que os
periódicos estão exigindo cada vez mais
os dados artefatos e tudo mais então a
gente já ir se preparando né para quando
pedirem isso pra gente a gente já ter
Pronto né ah infraestrutura como código
né como é que a gente organiza uma
infraestrutura de código né para que
isso possa ser compartilhado eh por
exemplo eh códigos que são eh submetidos
para publicação em periódicos ou eventos
e que você precisa anonimizar esse
código né pelo menos na na forma de
avaliação existe por exemplo o anonimus
que Hub né que teve a foi uma das
primeiras palestras que a gente teve no
opiz 2021 né o o o rapaz que criou o
anonimos github Ele trouxe para pra
gente uma forma de fazer isso com
anização de código é uma coisa bem
interessante né outro outra dimensão
importante que é de estudos empíricos né
como é que como é que a gente traz um
pouco mais de Rigor O que que a gente
precisa fazer que a gente não alcançou
ainda em termos de Rigor científico pros
nossos estudos experimentos Serv vez não
é enfim entrevistas tudo aquilo né você
falou no início né do F eu fui pesquisar
lá tinha um um paper que falava mal lá e
do da da da da linguagem eu fui pedir os
repositórios porque não tinha né E aí
você passa pro pro cara que foi o autor
o autor não sabe que tá no grupo e aí
tava numa página que quebrou o link e
tudo mais aí você perde né então a gente
tem visto isso no service que a gente
faz com frequência né ã que mais
educação e treinamento né educação e
treinamento no sentido de Educar sobre
Ciência aberta né instruir as pessoas
sobre o que é Ciência aberta e como ela
pode ser praticada nas nossas áreas né
esse é o objetivo principal dessa
disciplina que eu falei e que a Cristina
também tem né então começar aos
pouquinhos formar as pessoas com esse
conhecimento e aí começar desse
conhecimento as pessoas irem pincelando
pros seus projetos de pesquisa o que que
elas conseguem fazer sugerindo formas de
de de praticar ciência aberta Então esse
foi o principal objetivo do workshop que
a gente criou né quando a gente criou o
open Science era isso trazer
criatividade das pessoas no que elas
poderiam fazer para ir ao encontro dos
das práticas de ciência aberta né E aí
por útimo né mas não menos importante e
é o que a engenheiria de software sabe
fazer que é apoio ferramental não é
construir ferramentas software scripts
tudo mais que possam dar apoio para
praticar ciência aberta por exemplo eu
quero formar dados Eh sei lá de csv para
um outro formato ou eu quero processar
os dados de uma planilha né que foram
disponibilizados eu posso ter
disponibilizar os dados eu posso ter os
metadados desses dados e eu posso ter um
script que processa esses dados por
exemplo né então uma coisa interessante
de de ser feito né a gente tem essa esse
conhecimento para fazer isso gerit de
software é mais do que apropriada para
esse tipo de coisa né Então aí para cada
uma dessas dessas visões a gente tentou
delinear né algumas alguns caminhos né
que os nossos colegas da engenharia de
software podem eh tentar entrar um
pouquinho mais a fundo tem pessoas que
se identificam mais com ferramentas tem
pessoas que gostam de estudos empíricos
mas gostam de fazer revisão sistemática
gostam de fazer isso como é que eles
podem melhorar a comunicação dos seus
estudos né pessoas que querem H eh
gostam muito dessa questão de olha será
que a gente não consegue começar um
movimento de valorização do profissional
olhando portanto que ele impacta a
sociedade talvez a avaliação dos
programas de pós-graduação então assim é
para começar mesmo a provocar a nossa
comunidade para Que ela possa aos
pouquinhos eh eh ir né fazendo as suas
pesquisas aos poucos e isso de uma certa
forma criando um corpo interessante ali
para que a gente tenha novas tecnologias
né que possam ser utilizadas novos novos
checklists nossos novos guidelines Enfim
tudo isso que possa ajudar a comunidade
a pensar em como implementar essas essas
ideias né Então vale Vale a pena é um
artigo curto Acho que em uma horinha
você lê assim bem tranquilamente não tem
nada muito difícil Claro que vai ter que
talvez depois buscar alguns conceitos
que complementam mas H A ideia é que a
gente consiga implementar esse Framework
aí nos próximos
anos muito bom bem agora a gente vai
falar de um outro artigo né como o
título desse artigo é como a
experimentação em engenharia de software
tem sido ensinada pesquisa e agenda de
pesquisa esse artigo foi publicado no is
2022 e aqui também a gente tem um dos
coautores né que já foi entrevistado
pelo Fronteiras da engenheria de
software que é o Igor steinmacher
bem a gente sabe que fazer experimentos
é muito importante na engenharia de
software e que é muito difícil fazer bem
feito também né então nós precisamos é
claro planejar bem ter autorização do
comitê de ética encontrar os sujeitos ou
seja as pessoas que vão participar do
experimento entre outras coisas sabemos
também que um experimento em ciência é
diferente do que a população em geral
chama de experimento é um processo bem
mais rigoroso sendo assim é muito
importante ensinar os jovens pesquisar
a fazer
experimentos bem aí vem esse artigo né
Nesse artigo
eh você procurou né ou pelo artigo a
gente consegue entender como a como a
experimentação em engenharia de software
tem sido ensinada e o que nós queremos
saber aqui é quais foram os principais
resultados desse
artigo legal esse artigo surgiu de um
aluno de Mestrado meu ex-aluno de
mestrado e hoje ele faz doutorado no
mesmo tema Ah o Carlos Danilo ele a
ideia foi hã a gente tentar entender
como é que a comunidade eh ensina
experimentação e gerir de software né
então assim porque a gente a gente tem
vários H fontes de informação vários
textos de referência muito bons a gente
tem livro do volim tem da da Ana Morena
da da Natália jurist então assim tem tem
diferenças clássicas na área não é mas a
gente não tem Assim muitos indícios de
por exemplo como é que isso tem sido
feito né como é que tem sido ensinado
experimentação E aí tem acho que se eu
não me engano acho que são dois artigos
um do volim e o outro me fale o autor
agora mas que falam sobre isso né como
ensinar experimentação eh e discorrem um
pouquinho mas eles não trazem
eh elementos que faz em parte do ensino
por exemplo quais são os materiais como
esses materiais são disponibilizados aos
alunos existe uma fonte um repositório
que a gente poderia recorrer para pegar
por exemplo alguns exemplos trabalhados
desses experimentos enfim assim nós se
colocando na posição de professores de
experimentação né Quais materiais além
do nosso que a gente tem que a gente
recorre que poderiam nos ajudar a
melhorar as nossas aulas né então sempre
é bom a gente ter exemplos tipos de
atividad que são feitas além daquelas
clássicas que a gente conhece não é e eu
eu eu venho ministrando experimentação a
mais de 10 anos aqui no nosso programa
né e cada ano claro eu tento melhorar um
pouquinho mais trago artigos novos
porque sempre é um tema de discussão
bastante interessante da principalmente
da comunidade de direito software
empírica né direito software
experimental software Engineering e eu
tinha a curiosidade de saber como é que
as pessoas talvez principalmente a
Comunidade Internacional estava
trabalhando com o tema né e eu tenho um
interesse Muito grande sempre foi um
interesse meu particular de experimentos
controlados eu gosto muito eu acho muito
interessante a forma como é feito eu sei
que não é fácil fazer a gente já fez
vários aqui é difícil a gente trazer as
condições né Eh que são ideais para um
experimento controlado e a gente acaba
normalmente fazendo que a gente chama de
quase experimento lado né enfim a gente
queria entender como isso E aí ele fez
esse survei né a gente preparou um
survei distribuiu em vários canais de
comunicação eh mandou para autores de
artigo das várias conferências
internacionais que a gente tem o top na
na nossa área
ezen né OAS a gente mandou na enfim
várias conferências que normalmente tem
se discutido sobre experimentação né a
gente tinha se eu não me engano uma
amostra estimada aí de 300 pessoas né
Para quem a gente mandou convite e a
gente conseguiu no eh na amostra final
31 pessoas né por ser um serve um pouco
mais demorado porque exige a pessoa
pensar um pouco em como ela organiza sua
disciplina localizar materiais que ela
usa às vezes materiais estão brincados
em fontes diferentes e tudo mais a gente
conseguiu 31 pessoas e a gente ficou bem
feliz com isso a gente imaginava que
daria bem menos enfim hã quando a gente
então pode olhar os dados desse serve né
a gente olhou basicamente eh como é que
os materiais que tipo de material era
usado como é quees eram organizados que
práticas de ensino e aprendizagem são
usadas não é que tipo de avaliação de
aprendizagem eh foi feita eh para saber
se o aluno né absorveu o conteúdo ou não
não é
ah se tem sido utilizado algum alguma
forma de aprendizagem ativa né Que tipo
de avaliação que é feit E por aí vai tá
então assim do que a gente conseguiu eh
extrair desses dados e essas pessoas
nossa elas ajudaram demais porque elas
foram grande parte delas foi bem
minuciosa na hora de responder os serys
colocando inclusive sugestões e outras
coisas assim foi foi um estudo bem
bacana Então o que a gente acabou
trazendo né O que a gente conseguiu
obter de de dados e de aprendizagem com
esse estudo né foi que eh grande parte
eh dos respondentes né eles eh se
dedicam a ensinar experimentação em uma
disciplina exclusiva para isso né Por
quê tem o artigo do volin de 2015 se eu
não me engano em que ele discute formas
de ensinar Ah pode ser um experimento
uma disciplina específica para
experimentação pode ser uma disciplina
em que a experimentação faz parte da
avaliação de aprendizagem pode ser uma
disciplina em que conceitos de
experimentação estão diluídos com o
conceito de por exemplo ah
eh qualidade de software mineração de
repositórios ou algo desse tipo né então
basicamente o que a gente pôde perceber
e foram respostas diretas é de que as
pessoas têm uma disciplina exclusiva de
experimentação que eles estudam Tá mas
isso é majoritariamente então tem
pessoas que ainda diluem o conteúdo em
outras disciplinas né outras coisas eh
texto de referência continua sendo do
volim da Natália juristo e da Ana Moreno
não é artigo mais recentes por exemplo
artigos Ah não me engano tem um conjunto
de cinco ou seis artigos que discutem
bastante sobre o uso de estudantes em
experimentação né isso é uma coisa
bastante Legal tem artigos novos
recentes agora de 2000 recente da época
que foi feita a pesquisa né de 2020 se
eu não me engano eh que falam sobre
eh como é que como é que se analisa a
validade do experimento né mostrando por
exemplo a relação que tem de uma
validade interna externa de construto de
conclusão fazendo essas relações porque
o argumento deles é que muitos muitos
dos experimentos publicados essa relação
não tá correta ou ela é Ela é subjetiva
nãoé enfim tem tem muitas coisas que a
gente aprendeu né H formas por exemplo
de Como avaliar se os alunos absorveram
conteúdo ou não né Eh grande parte
respondeu dizendo que eles pedem para os
alunos fazerem reprodução deer entos já
publicados isso é uma coisa interessante
até porque gera uma discussão sobre
reprodutibilidade
metodologia eh escolhida dados e tudo
mais né Eh convidar palestrantes que T
bastante experiência pro assunto
né chamar as pessoas para mostrar que
muitas vezes o aluno ele não acredita
muitas vezes naquilo que o professor tá
falando né isso é uma coisa interessante
eu vejo isso muito Na graduação né a
gente tá falando eles fala assim não mas
será que é isso mesmo então quando você
chama uma pessoa de Fora dá uma palestra
legal mostra o que tá acontecendo Eles
já falam Poxa que legal e eles conseguem
né aplicar um pouco mais né projetos
práticos provas escritas então você vê
que não foge muito daquele daquela
cultura que a gente tem né de prova
escrita exames esse tipo de coisa eles
também utilizam em outros países né
materiais hã materiais disponíveis por
exemplo em ambientes de de como Moodle
por exemplo ambientes virtuais né que
permite interação criação de tarent tfas
esse tipo de coisa materiais em
repositórios que são comuns né Tem
alguns materiais bem interessantes em
sites né como por exemplo alguns sites
que são linkados com ACM sig soft É bem
interessante esses materiais né tem o
pessoal o Paul ral ele tem um conjunto
de guidelines experimentos esse esse
conjunto ele é muito utilizado para
algumas diretrizes de ciência aberta que
várias das conferências internacionais
estão IMP andando não é então assim eh
São materiais bem interessantes Mas a
gente não vê assim nenhum eh o que a
gente pode perceber que não tem nenhum
estudo assim eh mostrando ou
encaminhando para Que materiais possam
ser desenvolvidos de forma colaborativa
para melhorar o ensino de experimentação
né Por exemplo eh desenvolver um recurso
Educacional aberto um mu em que pessoas
possam compartilhar e melhorar esses
materiais assim como os projetos ah open
source são feitos no github por exemplo
você pode abrir um projeto para as
pessoas para colaboradores melhorar isso
é uma coisa que eu acho seria bem
interessante a gente ter na área porque
as pessoas de diferentes H locais podem
ter exemplos diferentes dos seus
arranjos produtivos locais por exemplo
ou de comunidades em que interage mais e
esses exemplos podem ser inseridos e
melhorar muito a qualidade dos materiais
então assim tem várias coisas que a
gente conseguiu captar pincelar disso
daí e muita coisa que precisa ser feito
ainda que poderia ser feito e é oportuno
para melhorar o ensino e aprendizagem
deito sof experimental esse artigo
interessante dele não tá Nesse artigo
mas o trabalho de Mestrado desse meu
aluno a partir desse Survey junto com
uma revisão de literatura que ele fez
foi gerar um modelo conceitual não é H
sobre experimentação ensino de
experimentação E aí a gente pediu para
algumas pessoas a avaliarem e as pessoas
começarem a dizer ó que legal esse
modelo porque eu consigo relacionar os
assuntos os conceitos não é eu posso
usar ele por exemplo como um checklist
para um experimento ou eu posso usar ele
como um checklist para eu preparar o meu
sílabos né a minha a minha a minha
estrutura de disciplina com plano da
disciplina plano de aula referências
onde eh eh guias de estudos e tudo mais
então ficou um negócio bem bacana que as
pessoas podem ir seguindo o modelo
conceitual entendendo os elementos que
tem relação entre si né então fica
bacana até para um artigo por exemplo
vou publicar um experimento Será que eu
tô eh Será que eu tô aderindo a esses
conceitos aqui será que não é importante
eu publicar esse ou descrever melhor
determinada
metodologia
aspectos de de tomada de decisão
aspectos de análise de dados e eh eh
técnicas estatísticas aplicadas scripts
que eu rodei no R que me ajudaram enfim
tem um monte de coisa aqui que a gente
pode extrair esse trabalho e agora ele
tá continuando no doutorado pensando em
algum método ou metodologia que apoia o
ensino de experimentação né inclusive
ele acabou de replicar esse esse Survey
a gente conseguiu mais 35 respostas
Então a gente vai voltar né e analisar
tudo junto para ver o que que o que que
teve diferente um do outro o que que
pode ajudar a evoluir esse modelo
conceitual e provavelmente ele vá para
um caminho de desenvolver ontologias uma
ontologia para isso Talvez um um portal
que a gente já vem pensando aqui no GR
um portal de experimentos que a gente
possa além de poder ter acesso a
experimentos a gente ter práticas e aí
voltando paraa ciência aberta né que que
possam nos ajudar a melhorar a
reprodutibilidade de fazer o
rastreamento dos dados e artefatos enfim
tá pensando em criar um portal nesse
sentido de disseminar comunicar aquilo
que é feito mais aqui no caso em termos
de experimentos tá então basicamente ch
gerou isso e desenvol e tá no no
decorrer do trabalho de doutorado ele
ainda não qualificou deve qualificar nos
próximos meses e o Igor continua nos
apoiando aí né a participação do Igor é
interessante ele ele acaba tendo uma
visão bem legal aí para nos
ajudar legal agora uma uma última
pergunta sobre artigos é que você falou
que você tem experiência em forense
digital né tá lá na na sua página Web
inclusive vem pesquisando e aplicando os
conceitos de ciência aberta em
engenharia de software e em foren
digital para ter mais reprodutibilidade
de experimentos controlados nessas áreas
E aí você tem um artigo chamado para um
modelo conceitual para promover
experimentos em forense digital né meio
difícil traduzir esse título assim mas é
que eh vocês seus co-autores
apresentaram o experd fcm um modelo
conceitual para auxiliar pesquisadores
em forens digital no planejamento
execução análise e disseminação de
experimentos Então fala aí pra gente
Quais foram os principais resultados
dessa avaliação desse modelo conceitual
como é que ele pode contribuir para a
facilitar a reprodução dos experimentos
em forense
digital bom eh deixa eu só fazer um
contexto rapidinho Minha vasta
experiência em ência digital ela começou
em 2018 na verdade né Surgiu uma
oportunidade de eu fazer um pós dooc na
PUC de Porto Alegre com o Professor
Avelino eu já já colaborava com Avelino
em outros projetos e aí a PUC é uma das
que startou que coordena o inct de
ciências forenses Instituto Nacional de
Ciências e Tecnologia né dentre aqueles
vários inct que tinha um deles é o de
ciências forenses e uma da dos Ramos de
ciência forense era eles chamaram de
informática forense né então eu pude
trabalhar e entrar já nesse contexto né
Mas qual foi a motivação de eu entrar
numa área que eu basicamente não tinha
conhecimento só tinha tinha ouvido falar
de ciências forenses não tinha ouvido
falar de forens Digital na verdade o
termo que eu tinha ouvido falar era
computação forense né E esse termo é um
termo que caiu em desuso até por causa
da evolução dos tipos de dispositivos
que a gente tem né digitais então
computação forense se restringia
basicamente a computador pessoal análise
de computação computador pessoal e foren
digital é qualquer dispositivo tá então
assim só para contextualizar
o que que é Ciências forenses né
ciências forenses é uma área que busca
ã fazer com que uma determinada
evidência ela possa ser ou não utilizada
em um processo criminal possa ser
utilizada legalmente E aí existem vários
tipos de evidência né e um dos Ramos é
onde entra a computação que foi chamado
ência digital porque é todo tipo de
evidência no formato digital né então um
vídeo né tá no formato digital né é
representado um texto eh um áudio enfim
qualquer uma figura uma imagem H um
texto do WhatsApp Por exemplo enfim
qualquer elemento digital pode ser ah
uma evidência para um processo criminal
né E aí o que eu pensei e eu como eu
sempre fui entusiasta de
experimentação engia de software desde a
minha graduação sempre gostei muito e
pude trabalhar com isso nos últimos anos
Principalmente quando eu trabalhei com
linha de produto eu fiz muitos
experimentos então pude pegar gosto
mesmo pela pela pelo tema e eu queria
aprender um pouco mais sobre
experimentação no sentido de tentar ser
mais rigoroso não é porque muitos
experimentos que eu pegava para revisar
em periódicos ou principalmente em
conferências a eu acabava eh sempre
tendo os mesmos problemas do tipo ah mas
cadê os dados Como é que os dados foram
gerados o que que foi feito para se
chegar nessa nessas conclusões os dados
dão respaldo ou corroboram paraas
conclusões enfim eu ficava sempre nesse
se eu não consigo ter acesso a isso e
não consigo entender as decisões tomadas
não é como é que eu vou me basear num
experimento né para eu ter essas
evidências E aí seguir minha minha linha
de pesquisa a partir desses experimentos
né Então queria aprender um pouco mais
para melhorar Os experimentos de direit
software então surgiu a oportunidade de
trabalhar com forense eu imaginei a
minha premissa é de que se a parte
forense ela trabalha com evidências e as
evidências são cruciais ou ou
importantes estão mais importantes do
que a argumentação do advogado da
Testemunha e do um júri por exemplo né
para condenação ou não de uma pessoa
imagina que Os experimentos lá em
digital devem ser super rigorosos né
então é oportunidade vamos olhar para
essa área vamos aprender não é E aí a
gente pode talvez trazer alguma coisa
para engenheiria de software né
contribuir aprender com outras áreas
Como já foi feito o processo
experimentação básico né desde a
definição de hipóteses e tudo mais isso
não é da Computação todo mundo sabe isso
aí é milenar e a gente empresta muita
coisa da Medicina empresta muita coisa
das Ciências Sociais e traz para
engenheria de software né então foi mais
uma ideia era tipo ó vamos olhar o que
eles estão fazendo lá diferente para
tentar Trazer isso para PR pra
engenheria de software e aí eu entrei no
projeto lá no pdoc fiz uma uma uma
mapeamento sistemático de experimentos
eu analisei mais de 300 experimentos
Ah E aí de vários veículos de publicação
de forense digital eh workshops
conferências Journal etc né E aí na hora
que eu peguei os dados que eu fui
extraindo por mais e aí fui fazer
análise a minha surpresa foi de que era
algo bastante informal
hã exemplos assim de coisas que a gente
via
eh conclusões baseadas na média por
exemplo de um algoritmo ser melhor que
outro né então a gente sabe que a média
por si só ela não é uma uma medida eh
muito inteligente de se utilizar mas
combinada com outras como por exemplo um
teste de hipótese ela é fundamental né
porque a gente analisa a distância dos
dos dos data points pra média e tudo
mais e vai analisando a variação disso
aí dentro de um teste de hipótese né
então a gente via coisas assim e tipo ah
o algoritmo deu 0,1 melhor que o outro
então isso aqui já concluí que ele era
melhor mas o que que é o 01 ou qual a a
a o impacto disso para o estado da arte
eh daquele daquele algoritmo por exemplo
então assim coisas que não eram muito
formalizadas e uma coisa interessante é
que nessa essa área eles têm assim
normalmente uma
sessão escrevendo assim ó experimental
data dados experimentais ou experimental
results resultados do do experimento mas
não tem a definição do experimento
protocolo e tudo mais e também não tem
um link ou um ponteiro para esse
protocolo externo ou algo desse tipo
então eu comecei a ficar até assustado
eu falei poxa como é que softwares
plataformas são desenvolvidas para por
exemplo você analisar dados de um de um
dispositivo móvel umas conversas do
WhatsApp Por exemplo de uma pessoa que
tá ameaçando outra como isso poderia ser
utilizado se na hora que se faz a
análise aquele algoritmo usado não tinha
tanta não tinha tanta evidência
científica experimental necessário sabe
coisas bem bem formais então eu fiquei
bastante assustado E aí eu pensei Poxa
eu acho que eles estão precisando mais
da nossa ajuda do que a gente gente
deles né então eu acho que eu vou acabar
contribuindo mais do que eles poder
contribuir com experimentação para
engenheria de software e até tem um dos
autores bem conhecidos que é o yogan cas
ele é uma universidade do da dos Estados
Unidos e ele fala muitoos Estados Unidos
é o país mais forte em foren digital
eles são extremamente experts tanto é
que a gente tem os vários CSI programas
né os Estados Unidos leva isso muito a
sério né desde atentados do World Trade
Cent e tudo mais isso virou meio que uma
obsessão para eles né então Estados
Unidos e China eles têm investido muito
nisso enfim eh e esse esse autor ele
fala sobre dificuldade de ah planejar e
e montar experimentos em Florência
digital e tudo mais nãoé mas eu já já
troquei umas ideias com ele a gente Já
publicou esses artigos e e o pessoal tem
aceitado o pessoal de Coren digital tem
aceitado muito tem gostado Pelo menos
dessa ideia né de que precisa de Rigor
científico
mesmo e principalmente porque a cência
digital tem um aspecto que dois aspectos
um deles que eles têm muito produto
caixa
preta particular proprietário então
assim empresas que entre aspas dominam o
mercado em que eles têm uma caixa preta
Praticamente em que você põe o seu
dispositivo móvel lá ele gera um
resultado para você tá não é bem assim
tá mas Basic é isso você não conhece o
algoritmo que tá ali dentro você não
conhece o que tá acontecendo não tem
dados sobre isso e ah a o júri e a corte
tem aceitado muito esses dispositivos
porque eles de uma certa maneira Eles
seguem uma homologação que tem americana
sobre forense e tudo mais né mas a gente
não tem
acesso e o outro problema que a gente
tem é que tudo aquilo que não é
proprietário que tá aberto em termos de
pesquisa tem essa falha experimental
grande né de não ser rigoroso da gente
não poder não conseguir reproduzir os
estudos etc então assim eh eh o pessoal
tem tem olhado agora começado a olhar um
pouco mais para essa para esse Rigor
experimental Rigor da evidência na
verdade não é só experimental é da
evidência desde a metodologia da
construção da da da da né do do da causa
e efeito Até chegar na na na na
interpretação né do resultado do de uma
hipótese do teste hipótese e como isso
acaba sendo importante ou não para pras
outras áreas pras áreas que estão
circulando dentro de foren digital e aí
a gente tem mobile forensics tem Cloud
forensics tem Database forensics tem um
monte de áreas que são as áreas da
Computação todas elas dentro de forense
digital então assim imagina é uma é um
aranhado de coisas aí que a gente não
tem muito essa evidência que deveria Ah
e só para para concluir essa exper
experiência aí já falo rapidinho sobre o
artigo eh isso tanto é evidente que ano
passado eu dei uma palestra no
interforensics que é um evento
internacional que tem de forense e foi
em Brasília né E lá tavam peritos da
Polícia Federal polícia científica todos
os estados do Brasil tavam políticos
chefes eh de gabinete pessoal de de mais
alto Escalão que tem a ver com segurança
pública não é e esse pessoal realmente
acabou de uma certa maneira vendo que
precisa ser mais rigoroso principalmente
aqui na polícia científica as nossas
polícias a gente ainda não tem Esse
aspecto de Rigor eles trabalham
desenvolvem software e tudo mais mas
eles realmente falam Olha a gente não
tem feito isso mesmo é mais na na base
da da tentativa e erro a gente vai
trabalhando vai analisando o que vai
acontecendo e a gente vai utilizando
para fazer perícia né então por exemplo
no Paraná a gente tem um gargalo muito
grande de de perícia forense digital em
Curitiba por quê Porque Curitiba é a
única que faz análise forense em
dispositivos móveis por exemplo a gente
não tem isso na região Maringá Londrina
e outros lugares né por isso que surgiu
no estado do Paraná em 2022 uma
residência técnica em ciências forenses
para formar mão de obra para lançar um
concurso para empregar pessoas e aí eu
sou um desses coordenadores
coordenadores mais junto com outras
pessoas aqui da da oen a gente coordena
essa residência técnica cências forenses
e a gente vê que realmente
tem essa mão de obra essa demanda então
fica até uma dica pessoal de computação
né até engia de software tem uma área de
engen de software para forense chamada
forensic redness software Engineering né
então fica uma oportunidade Pessoal
talvez de uma olhada nesse tema por
porque são pessoas que TM conhecimento
engenheria de software no processo de
desenvolvimento de software que podem
desenvolver o software pronto para
perícias não é
fraude desvio de recurso enfim um monte
de coisa e os softwares Normalmente eles
têm que passar por perícias né o
software por exemplo de ógãos públicos e
tudo mais eles acabam passando para
auditoria de tempos em tempos então ah
um um dos Ramos da engenharia de
software que tá começando a surgir é
esse para preparar para for bom eu fiz
esse toda essa entrada né esse preâmbulo
para falar desse artigo tá então Nesse
artigo a gente fez essa revisão
sistemática essa esse mapeamento eu fiz
e desse mapeamento tirei um modelo
conceitual
com a mesma ideia basicamente daquele de
ensino de de de experimentação só que
para Os experimentos de foren digital
mostrando né Quais são os elementos mais
importantes que que tem sido reportado
aquilo que tá faltando E aí eu usei com
base lógico a experiência de
experimentação Eng software trouxe para
Florência digital esses elementos né
Então quais são as fases de um
experimento como é que isso impacta por
exemplo nas fases de investigação
criminal de for digital que é por
exemplo identificação de uma evidência
aquisição da evidência em si né então
por exemplo eh foi tem uma mandado de
busca na casa de uma pessoa a pessoa tá
lá mexendo no seu computador primeira
coisa que essa pessoa vai fazer é tentar
desligar o computador ã quebrar todas
asas conexões e tudo mais né então tem
que ter por exemplo eh uma forma muito
muito eh cuidadosa de de adquirir esses
dados né que estão no os dispositivos
móveis eh qualquer dispositivo que gere
Gere evidência digital até mesmo
computador ligado se você desliga o
computador você pede por exemplo
evidência que pode estar na memória na
memória RAM que se chama Live forensics
Então são coisas assim que que tem um
processo todo né chama de cadeia de
Custódia também como é que você pega
essa essa evidência como é que você
armazena isso como é que você eh duplica
essa informação sem alterar o estado
original então assim tem um monte de
coisa então como é que a experimentação
ela acaba né afetando essas áreas e isso
foi uma das coisas que o modelo
conceitual ajudou a preparar e agora eu
tenho um aluno que tá trabalhando eh em
como é que se qual qual seria um aspecto
ou como que a gente poderia fazer para
passar esse conhecimento para os
practitioners né os os os profissionais
de forense para que eles possam aprender
a fazer isso e paraa parte acadêmica
também né uma certa maneira como ensinar
a fazer esses experimentos que parece
não ser muito do conhecimento deles
assim eu achei acho que dois artigos
muito bem estruturados mas o resto era
coisa assim que tá lá estão disponíveis
quem quiser dar uma olhada assim coisa
de três quatro parágrafos sobre o estudo
experimental e aí mostrando ali a média
ou uma acurácia criada lá e tudo mais e
e já partia paraas conclusões enfim
basicamente é isso e esse artigo então
ele acaba trazendo essa relação do
modelo conceitual dos do dos estudos
estudos experimentais basicamente o que
a gente já faz direito software só que
daí relacionando à fases de investigação
criminal que passa a Florência digital
Eu acho assim um assunto bem
interessante gostei muito Eu tô
investindo mais nesse assunto né a gente
tá terminando a residência técnica aqui
provavelmente a gente vai começar uma
outra ano que vem né então assim tem
muita coisa que a engenharia de software
e a computação podem contribuir
diretamente na na área de foren digital
é basicamente isso isso que é
tão mas isso que é tão legal né na
engenharia de software na computação a
gente acaba tendo a possibilidade de
auxiliar de apoiar muitas outras áreas
né e e bem interessante você ir com uma
expectativa e de repente perceber que
era o contrário né você ia acabar
auxiliando bastante também nos
experimentos lá e criando Model muito
legal é eu imaginava algo do tipo assim
eles devem evitar o máximo o falso
positivo né que é o erro experimental lá
mais grave né Por exemplo você condenar
uma pessoa a prisão sendo a pessoa
inocente imagina por causa de um
software que fez uma leitura não correta
ou fez um processamento errado e aquilo
ser fundamental paraa decisão do Júri né
Então imagina assim Aí chegando até o
extremo né Será que alguém já não foi
condenado da prisão perpétua
ã pena de morte por causa de alguma Não
sei não sei tem alguns artigos que
discorrem sobre isso mas nada assim não
deu nenhum exemplo ah Fulano foi
condenado tem casos assim que eu sei dos
Estados Unidos que eu li já em alguns
artigos que a pessoa ficou presa 15 20
anos né E que uma perícia apurada mais
moderna revelou que a pessoa era a
perícia de foren digital revelou que a
pessoa ela era inocente tinha vários is
mais mas a pessoa ficou presa 15 anos né
como é que devolve isso pra pessoa
né não tem como né é Não há o que pague
esse tempo que el é isso que eu acho Eng
de software eu acho que a área assim a
gente é
privilegiado porque a gente consegue
contribuir porque a gente tem o
conhecimento de construção de software e
ainda tá aprendendo Lógico né a gente é
muito novo ainda mas a gente tem a
possibilidade de contribuir acho que com
todas as áreas a gente contribui pras
outras áreas da computação e também pras
outras áreas da
ciência também concordo com você bem
vamos lá então passando aqui para outros
temas agora você fez graduação em
mestrado em Maringá né e depois saiu
para fazer doutorado em São Carlos
voltou para ser professor em Maringá E
aí a gente pergunta né como era ontem e
é hoje o cenário da tecnologia e da
pesquisa em computação em Maringá
boa
eh mudou muito clud mudou demais isso Eu
me formei na graduação em
2002 2003 comecei aar terminar 2005
Então vamos colocar aí 20 anos vai
né demais Maringá ela virou praticamente
um polo de tecnologia tá nesses últimos
Vamos colocar aí 15 20 anos né Teve
muitas ações da Prefeitura do Estado e
tudo mais que ajudaram n ah Maringá tem
uma particularidade que é uma cidade
ainda com um custo de vida legal
interessante né para morar ela tem
atraído muita gente a gente inclusive vê
ã como pessoas de outros lugares têm
vindo para cá não só mão de obra
qualificada né mas a gente pega até por
exemplo pessoas de outros países a gente
vê venezuelanos pessoal tudo vindo para
cá pela qualidade de vida da cidade
né Anes aí até foi foi foi eh matéria de
reportagem de que era a melhor cidade
para morar do Brasil e tudo mais as
empresas como elas não são bobas elas
sabem disso né e elas investem muito têm
investido muito em Maringá tem vindo
empresas de grande porte para cá mas
principalmente tem eh Tem surgido muita
empresa de pequeno e médio porte né ã e
Maringá ela Até conversei ontem com o
presidente da software by Maringá é uma
associação aqui que grande parte das
empresas
eh se associa tá relacionado né Eh e ele
me falou que tem um último último última
pesquisa o último serve de 2022 se eu
não me engano que tinha em torno de 945
empresas de TI tá então hoje deve est
beirando 1000 Vamos colocar 1000 tá 1000
empresas de TI alunos aqui da Uen e de
faculdades particulares e eles
basicamente que tem conhecimento inicial
de programação l no primeiro e segundo
ano já estão praticamente empregados
então assim o mercado tá bem aquecido
aqui tem ex-alunos nossos que estão
trabalhando para empresas de outros
países Estados Unidos Canadá Europa né e
que optaram por Continuar morando em
Maringá pela qualidade de vida e tudo
mais aí recebendo em dólar Euro é muito
bom também né então assim eh é um é uma
cidade é um polo Maringá e Região muito
propício para tecnologia né Tecnologia
de Informação comunicação
eh inovação principalmente né o pessoal
tem atraído muito essa questão da
Inovação um um parque tecnológico enfim
eh é uma cidade que hoje por exemplo eu
dificilmente eu sairia daqui eu como
pesquisador Professor a universidade me
dá muitas coisas daquilo que eu preciso
né mas como profissional mesmo a pessoa
formada na área e tudo mais ela tem tido
oportunidade para trabalhar aqui sim tá
claro que passa pelos vários estágios da
carreira mas não tem faltado não tem
tido índices de desemprego de tecnologia
Pelo contrário né a concorrência tá bem
grande né e e assim eles pegam o pessoal
dos primeiros anos para formar né para
ter toda uma formação da da das
características organizacionais e tudo
mais essa a pessoa ela vai ela vai
escalando né E ela e assim uma coisa que
eu tenho notado também e isso me parece
interessante é os tempos atrás eu
acharia meio que uma loucura é a alta
rotatividade das pessoas que eu tenho
visto por as pessoas elas vão ganhando
conhecimento e as empresas empresa maior
mesmo da região vem pega essa pessoa ele
ganha mais um pouco de experiência outra
empresa vem e pega então isso me parece
ser hoje uma característica Interessante
não é essa rotatividade
que antigamente a gente via como uma
coisa meio negativa Néa a pessoa não
para emprego nenhum mas não para hoje
porque ela tá tá crescendo né tanto que
a gente tem reestruturado os nossos
cursos aqui daen o curso da noite ele
ele chamava bado informática a gente
transformou ele para partir de 2026 ser
bado engen de software e a gente tá aos
poucos trabalhando nisso para formar
essa mão de obra pra demanda não só
básica rel forma Nacional internacional
mas para tentar também atender o mercado
daqui que tá tem uma alta demanda
realmente paraos profissionais então
assim mudou totalmente né eu eu lembro
de assim
eh na no final da graduação 2002 estarem
surgindo algumas empresas alguns colegas
meus criaram empresas depois acabaram
Vendendo as empresas deles para outras
empresas maiores né então foi uma coisa
assim meio que aos poucos e dai a pouco
deu um Boom e Maringá surgiu no no
cenário Nacional assim como Polo
tecnologia então é essa visão que eu
tenho dos últimos anos e tenho muita
oportunidade
sim muito bem e aí até me veio uma
curiosidade né e com relação a parcerias
da Universidade com essas empresas como
como é vocês têm muitas parcerias ou não
então Maria Cláudia a gente tem visto a
busca das empresas para nossas parcerias
tá então assim e a gente tem algumas
empresas já bem conhecidas aqui da
região elas estão sempre em interação
aqui com o departamento né Tem
professores que desenvolvem projetos com
eles ah Ou eles eles estão sempre entre
aspas se oferecendo ah a gente pode dar
um treinamento Ou a gente pode dar uma
palestra por quê Porque daí eles começam
a falar das coisas os alunos começam a
se interessar de repente ali já é uma
intermediação né agora projetos de
pesquisa mesmo H tem acontecido mas não
tem tido que eu acho que é comum até o
cenário brasileiro não tem tido o
investimento da da da da do fomento da
empresa paraa Universidade isso é uma
coisa difícil ainda eu espero que essa
seja uma mudança cultural mais para
frente Essa é uma das coisas que eu
espero que as empresas elas olhem mais
para as Universidades ã
eh tem uma coisa talvez meio polêmica
mas me parece que a sociedade não
entende o papel da Universidade ainda
não entende a gente tem muito discurso
de que a Universidade acab de de emprego
para professor que não quer trabalhar
concurso aquelas coisas que a gente não
precisa entrar em detalhes aqui que de
uma certa maneira eh
eh merecem o trabalho do que a gente faz
claro que sempre tem um uma outra pessoa
que é dessa desse tipo mas pessoas que
estão envolvidas em pesquisas então mais
as pessoas não estão brincando né E a
gente tem outras atribuições então
talvez E aí talvez entra uma coisa legal
né que dá paraa gente relacionar com
ciência aberta se a gente começar a
mostrar o que tá sendo feito abrir mais
não é chegar para uma empresa e falar
assim aqui nós estamos no cenário de
empresas de tecnologia né mas chegar
para uma empresa e falar olha só o
trabalho tá sendo feito lá olha os dados
desse dessa pesquisa aqui será que se
vocês aplicarem isso aqui na empresa
vocês não vão conseguir eh D resultados
próximos ou alguma coisa desse tipo sabe
tá faltando esse tipo de coisa porque a
gente a a gente não tem isso pronto para
apresentar muitas vezes não chega uma
empresa que tem uma oportunidade a gente
tem que sair correndo para preparar uma
apresentação para mostrar isso aquilo
talvez a gente preparando para abrir a
nossa pesquisa a gente tenha mais
conteúdos tenha mais formas de interagir
com a empresa deles acessarem as nossas
pesquisas que hoje eles não têm acesso a
não ser pedindo pra gente né o éon por
favor você tem um artigo legal aí
disponibiliza para mim na verdade nem
poderia fazer isso né mas às vezes a
gente acaba mandando não é e enfim eh
Talvez isso seja uma forma de de chegar
mais próximo nãoé eu sei que as empresas
eu converso com várias pessoas colegas
meus que T empresa de software eles
falam que o que eles pagam de Carga
Tributária é um absurdo Eles não
conseguem muitas vezes sobreviver Quem
dirá poder colocar dinheiro numa
universidade para fazer uma pesquisa é
muito diferente do cenário americano
europeu talvez do Canadá alguma coisa
assim que tem as empresas TM Milhões de
Dólares uma cultura em que o ex-aluno
ajuda a universidade
eh doa dinheiro paraa Universidade esse
tipo de coisa a gente não tem aqui
porque parece que a universidade ela não
é não é muito bem vista não sei é uma
coisa meio duelista assim ao mesmo tempo
em que ela forma uma pessoa e forma
pessoas importantes nas suas carreiras
essas pessoas talvez não às vezes até
por uma visão política talvez não sei do
do ambienteal ela não consegue olhar
para trás e ver como a universidade foi
importante elas entendem talvez como a
obrigação do Estado ter me formado
porque eu paguei imposto à vida inteira
o meu pai pagou imposto a vida inteira
minha mãe a empresa da minha família
paga imposto então assim é mais algo
tipo assim eles exigem que se faça uma
coisa de graça porque isso eh é do
estado o Estado tem que fazer isso mas a
gente sabe que o dinheiro sai de algum
lugar não é então é difícil essa essa é
uma conversa muito difícil né assim e a
gente vai ficar falando falando falando
e não vai ter não vai conseguir ter um
ponto de saída ali não tem muito o que
fazer né então e aqui no paná a coisa tá
muito feia em relação a universidade
pública e governo estadual né Vocês são
do paná vocês são da federal talvez
vocês não não tenham muito essa não
tenham acompanhado muito mas as sete
universidades estaduais do Paraná elas
estão sofrendo ataques assim Terríveis
do tipo tipo basicamente preparem-se
porque vocês vão acabar sendo
privatizados uma hora vocês vão morrer
vão morrer sem nada praticamente assim
tá muito difícil a situação né existem
leis estaduais para reparação do salário
dos professores das perdas eh Com
inflação e o governo não cumpre desde
outros governadores outro Governador
atrás então muito difícil a situação e a
universidade Parece que elas tá meio num
Ladeira abaixo e se a sociedade não
apoiar Eu acho que vai ser bem difícil
então talvez uma uma forma da gente
fazer com que a universidade com que a
sociedade entenda mais o papel da
Universidade possa ser um pedacinho por
ciência aberta levar isso pra sociedade
mostrar o impacto pra
sociedade então basicamente esse o
cenário assim mas em termos de
tecnológicos eu acho que tá muito bem
Viu para quem quiser vir para cá postar
tá bem legal e é uma cidade muito legal
sim é muito é bastante
arborizada a gente tem assim índices bem
baixos de criminalidade enfim tá
crescendo né então pode ser que isso há
10 anos não 20 anos atrás se eu não me
engano Maringá tinha 200 e poucos mil
habitantes hoje tá passando de 400.000 é
quase 500.000 eu acho que assim cresceu
demais nos últimos
anos sim bom mas era era isso que nós
queríamos saber e aí também né a abrimos
aqui antes de uma da pergunta final eh
um espaço para que você possa convidar
pessoas que queiram fazer mestrado ou
doutorado com você e também né as
empresas e pesquisadores que queiram
colaborar com as suas
pesquisas ótimo esse espaço é
importantíssimo bom quem quiser saber um
pouquinho mais sobre o nosso programa de
pós--graduação tá eh fácil de lembrar
que é
tá por favor não confunda com o outro
PCC
e a gente tem vários pesquisadores aqui
na área de gito software
tá a gente tem
pesquisas nas mais variadas áreas também
além da engia de softw computação
aplicada inteligência computacional e
tudo mais Então vale a pena entrar no
nosso site D uma olhada dá uma olhada
nos pesquisadores olh o currículo deles
O lat que é onde a gente coloca as
nossas as nossas Produções e
mais Olhem a página pessoal também né
dos professores eh eu acho interessante
eh eu tenho a minha página e é é fácil
também Se alguém quiser acessar
diretamente é Edson TR ao Júnior P
github.io tá eh E lá eu coloco
normalmente as Produções os projetos Tá
faltando só atualizar um pouquinho mais
os projetos mas basicamente ali tem tudo
que eu tenho feito com um grupo de
pesquisa nosso aqui da Uen contatos eu
eu tô sempre disponível aí para fazer
parcerias eu acho bem legal eu gosto
muito dessas parcerias tenho feito com
vários pesquisadores e tem dado muito
certo ã
e em termos de de de empresas Ah o que
eu tenho buscado né
Eh que eu busco é são empresas que
tenham vontade de melhorar esses
processos internos que eles têm de
experimentação não é empresas
normalmente fazem experimentação
contínua ciclos mais curtos de
experimentação e tudo mais a
experimentação mais sistemática né Eu
gostaria muito de eh tentar olhar esses
essa forma tentar contribuir como é que
a gente poderia melhorar isso pra
própria empresa reaproveitar os seus
experimentos né melhorar a
reprodutibilidade dos experimentos né a
organização dos seus experimentos Abrir
fazer um processo de existência aberta
interno à própria empresa e claro que
aquilo que eles puderem abrir para para
outros outras comunidades seria ótimo
porque às vezes a gente pensa que existe
uma compe quer dizer existe uma
competição muito grande entre as
empresas claro que é competição
financeira né e de recursos e tudo mais
mas muitas vezes as empresas podem ser
parceiras para conseguir fomento do
governo isso é uma coisa interessante
que às vezes a gente não e o dono de
empresa às vezes talvez não não não não
pense muito mas tem muito edital
interessante que tem muito dinheiro para
parceria empresas e Universidade né
então assim é assim coisas de milhões de
de reais e e dá muito certo eu tenho
visto vários trabalhos aí várias
parcerias dando muito certo então a a
minha ideia é tentar olhar para isso e
tentar começar aos pouquinhos olhar para
esse processo forense dentro da
engenharia de software como é que se
prepara né a como é que é o
desenvolvimento de software preparado
para área forense para uma para uma
perícia para uma auditoria para por
exemplo se a pessoa responsável for
chamado para para um processo criminal
para depor ter que mostrar o que tá
acontecendo o que tá sendo feito isso é
uma coisa bastante interessante né uma
tendência aí o Brasil tá começando aí
para esse lado de forense levando mais a
sério um pouco né E são essas grandes
áreas que eu tenho aí de interesse Ah e
ensino né educação tudo aquilo que eu
puder colocar na prática aquelas coisas
que a gente vem trabalhando com educação
aqui ensino de ciência aberta ensino de
experimentação seria é ótimo porque pra
gente mergulhar em ambientes reais né
isso é uma coisa muito difícil de
acontecer então empresas interessadas
nesse tipo de que permitem essa
possibilidade seria muito interessante
fazer uma parceria tá eu acho que é isso
basicamente e fique à vontade para
entrar em contato
tá maravilha e agora a gente vai chegar
na na última pergunta que é a pergunta
que define o podcast e eu gosto sempre
de lembrar para os nossos e nossas
entrevistadas que pode ser algo que você
acha que vai acontecer ou algo que você
gostaria que acontecesse Nossa área
porque a gente sabe que ninguém é capaz
de prever o futuro para você qual é a
próxima fronteira da engenharia de
software Edson pergunta eu fiquei
pensando nisso falei o que que eu vou
responder né
Ah eu acho que tem duas coisas
eh talvez são duas coisas que eu
gostaria que acontecesse né uma delas é
que a gente
levasse muito a sério essa questão de C
aberta não só como
ã uma buscando por resultados resultados
eu digo H eh ser citado
eh deixar disponível as nossos artefatos
esse tipo de coisa mas no sentido eh no
sentido Global do que é ser pesquisador
ou pesquisadora
estudante que é olhar o impacto
disso que vai acontecer o que pode
acontecer futuramente às vezes um aluno
de Mestrado já já escutei isso de alguns
ele fal ass Professor mas eu vou fazer
aqui uma melhoria só numa coisa que o o
aluno fez lá na outra dissertação ou é
uma parte da tese de alguém que tá
fazendo doutorado n como que isso aqui
vai vai vai gerar um impacto para alguém
assim eu falo sempre que é a mesma coisa
quando os alunos Falam assim ah
Professor Desculpa minha pergunta é meio
boba fal mas não existe Pergunta boba
porque a tua dúvida pode ser a dúvida do
colega e quando eu respondo a tua dúvida
eu tô respondendo a de outro Então para
mim por menor que seja o escopo ou
aquela intervenção inha que você tá
fazendo a tua pesquisa em algum momento
ela pode impactar pode não ser agora
pode ser no futuro né de repente surgem
novas tecnologias que voltam a analisar
coisas que já foram feitas no passado
não é então Isso pode impactar Em algum
momento E se ele tiver um pouquinho de
impacto numa tese por exemplo se é da do
guarda-chuva digamos da pesquisa né E
essa tese tiver um impacto social depois
tiver um retorno pra sociedade você faz
parte disso você ajudou a contribuir né
então Imaginem isso como mesmo seja um
grão de areia né mas se ele tiver um
mínimo de impacto que ele pode modificar
ele pode contribuir com a sociedade a
tua pesquisa tá valendo né eu sei que
talvez pro aluno é meio difícil de
avaliar isso cabe mais às vezes ao
orientador tem mais experiência ele
consegue enxergar mais aonde Isso pode
impactar então assim eu acho que ciência
aberta ajuda muito ou vai ajudar muito
né nesse sentido de olhar e pensar
principalmente no Impacto daquela
pesquisa os artefatos que a gente tá
disponibilizando e tudo mais paraa
sociedade não importa qual nível da
sociedade ou qual subconjunto da
sociedade desde que tenha um Impacto né
então se a gente começar a pensar assim
e colocar atividades de ciência aberta
durante o projeto de pesquisa eu acho
que a gente começa plantando uma
sementinha aos poucos isso se torna uma
coisa natural Porque os grupos as áreas
vão ter os seus
procedimentos né definidos de ciência
aberta de prática de ciência aberta isso
vai se tornar mais aceito ou menos
aceito pela comunidade e vai ficar mais
fácil é que nós estamos no início de um
processo nós nós aqui né a Europa já tá
bem mais avançada e uma outra coisa que
eu gostaria de ver
eh e aí assim eu não sou especialista na
área mas eu tenho de uma certa forma
isso tem me incomodado eu ten me
preocupado um pouco é com
ã a a a
introdução de alguns fatores de
Inteligência Artificial nos trabalhos de
engenharia de software Eh claro que
Inteligência Artificial é
importantíssimo importantíssimo mas eu
tenho visto alguns trabalhos que
basicamente não tem muo essa né não
teria a necessidade de ter todo um apelo
de i e tudo mais porque o o contexto no
qual ele tá não não consegue justificar
muito bem aquela aquela intervenção né
Será que precisa mesmo ter e a gente tá
vendo isso aí surgir muito nos trabalhos
de direito sóo né a gente tá indo meio
que na onda assim de iar e talvez seja
uma forma de garantir né Talvez uma
aceitação do trabalho melhor ou algo
assim eu sou totalmente a favor da área
gosto muito da área de Inteligência
Artificial vejo alguns trabalhos de
recomendação de mineração de
repositórios umas coisas bem
interessante tem muita coisa de
inteligência né nos algoritmos mas assim
parece que tá meio forçado isso né e eu
tô vendo também até pessoas de outras
áreas dando palestras sobre inteligência
artificial meio que eh formando
opinião Talvez às vezes até no sentido
errado daquilo lá você pode ver assim V
V várias entrevistas com pessoas de
outras áreas e que essa pessoa Às vezes
não é especialista Inteligência
Artificial é especialista é quem
trabalha com inteligência artificial
ditação né basicamente que sabe criar os
algoritmos né sabe o quanto de
inteligência tem naquilo segue
heurísticas né trabalha com otimização
enfim tem um monte de coisas são coisas
que eu acho que tá incomodando um
pouquinho eu tenho conversado com alguns
colegas e o pessoal acha assim que tá
meio demais assim né então talvez não
Então tem que ter essa necessidade de
colocar não é se se possível tentar
eh contextualizar melhor onde isso tá
entrando na engenheria de software mesmo
né porque tem pessoas de outras árias
que falam assim ah é verdade que vai
acabar programador não vai ter mais
programador mas o pessoal tá
introduzindo programação no ensino
médio lógica de programação fundamentos
e tudo mais mas dizem que com a
inteligência artificial isso vai acabar
não vai ter mais programadores né eu
particularmente acho que a a
criatividade humana né até outro dia
teve uma palestra bem legal aqui na Way
do do Bruno do Bruno que é o nosso um
dos nossos professores aqui do programa
e ele falou assim que a a a gente
eh mudar um parâmetro ou outro de
algoritmo e tudo mais não não ajuda a
comunidade de a avançar o que Avança
mesmo é fazer comparações de do impacto
disso né grandes entradas de dados enfim
esse mono de coisa e aí eu falei para
ele brincando e falei assim ah eh eu eu
eu acabo enquanto a ia for generativa eu
não tô preocupado Eu acho que o problema
Talvez seja quando ela se tornar ia
criativa se é que isso vai acontecer um
dia do tipo aí sim se A Iá tiver o poder
de criação aquele poder nosso assim né
do ser humano de de talento de criar de
de de especular fórmulas diferentes
formas diferentes de fazer as coisas Aí
sim acho que talvez vai começar sem um
problema então assim eh cuidado com as
fontes que os alunos estão consumindo
sobre a assim de novo eu não sou
especialista mas eu tenho tido um certo
receio de começar pesquisas em a muitas
vezes no meu nos meus projetos porque eu
ainda não sei muito bem onde tô pisando
assim sabe parece que ainda tá o negócio
meio tá na turbulência ainda daqui a
pouco eu espero que o negócio né Eh fque
que mais tranquilo mais consistente né e
a gente passa um pouco desse esse
desespero parece assim de todo mundo
falar de a ai ai a gente vê que tem
pessoas assim que acabam falando muitas
coisas que mesmo eu não sendo
especialista Mas nós somos da computação
e a gente tem a base da Computação a
gente consegue já tirar ali algumas
coisas que não é verdade isso forma
opinião né então é uma coisa que tem me
incomodado bastante então talvez a
próxima Fronteira nesse sentido seja a
gente conseguir
ter uma estabilidade da aplicação de
engia software ver coisas mais
ã ã efetivas na ia mesmo ajudando né
ferramentas esse tipo de coisa eu acho
que vai ser uma próxima fronteira que
vai ajudar muito o desenvolvimento de
S muito bom então nós chegamos ao final
desse Episódio eu só quero lembrar a
todo mundo que tá escutando ou
assistindo ainda em agosto de 2024 que é
quando vamos publicar esse epis óo que a
gente vai ter aqui em Curitiba o
principal Congresso Brasileiro de
software que é o Congresso Brasileiro de
software teoria e prática cbsoft e vai
ser presencial de 30 de setembro a 4 de
outubro de 2024 depois deem novembro a
gente tem outro evento que vai ser o
simpósio brasileiro de qualidade de
software Vai ser lá em Salvador então eu
chamo todo mundo para vir para Curitiba
e eu agradeço e passo a palavra para
você Edson D suas palavras finais pro
pros nossos e nossas ouvintes
Joia eu quero agradecer Adolfo Maria
Cláudia pela oportunidade muito legal
Quero Agradecer aí principalmente o meu
grupo de pesquisa aqui naen sem os
alunos a gente não consegue fazer
basicamente quase nada a gente tem que
fazer pesquisa por si só a gente faz mas
grande parte da pesquisa é toda dos
alunos eles um grupo muito bom assim o
pessoal tem se dedicado bastante
Ah E aí também agradecer Lógico que as
parcerias que eu tenho né
basicamente os os órgãos de fomento que
que nos possibilitam aí fazer várias
coisas n CNPQ Caps ã e abri aí eu fico à
disposição para vocês tiverem dúvidas
podem mandar né Eu às vezes demora um
pouquinho para responder ali mas acabo
respondendo todas todos todo mundo e
assim é que como eu falei no início né
um podcast como esse é bem interessante
você vê ó deu 1 hora 4 você vai ter os
cortes depois vai reduzir 1 hora e meia
digamos assim né 1 hora 1 hora e meia de
conteúdo que as pessoas podem escutar aí
de repente uma fala ou outra desperta né
uma uma faisquinha ali pra pessoa
procurar mais Às vezes a pessoa até se
interessa sobre isso foi assim que
aconteceu comigo em ciência aberta eu
tava navegando no Twitter que é a rede
social que eu mais uso ex né Twiter E aí
começou a surgir algumas coisas sobre
Europa comissão europeia ciência aberta
eu falei que legal esse negócio né de
ciência aberta como eu gostava sempre
gostei muito de experimentação e ter
dados e como fazer Os experimentos tudo
mais que eu sempre reclamava que eu
revisava os artigos e não tinha isso mas
que legal isso n tinha olhar um pouco
mais e aí Isso foi me despertando né E
aí eu comecei a olhar mais de perto e
descobri coisas que são para mim assim
muito interessantes eu achei hoje eu
tenho eu tenho eu eu tenho prazer em
pesquisar isso né assim acho bem legal
gosto de ler coisas novas sobre isso O
que as O que as as empresas as
Universidades estão fazendo osos os
governos estão fazendo principalmente né
então assim eu vejo vantagem para todo
mundo né Principalmente paraa sociedade
que é impactar então a gente meio que
tem essa essa essa condição ou ess
deveria ter essa condição ética aí de
trabalhar em pró da sociedade então
basicamente é isso agradeço de novo
espero que o pessoal possa assistir o
podcast aí quem tiver dúvidas fica à
vontade de novo para entrar em contato
eu tô disponível aí né para para
qualquer tipo de interação que vocês
quiserem pra gente conversar mais sobre
esse assunto
muito bem Agradeço novamente Edson então
a sua participação aqui essa conversa
que foi muito interessante e também
agradecemos a todos os nossos e as
nossas ouvintes e até o próximo episódio
do Fronteiras da engenharia de
software Este é o podcast Fronteiras da
engenharia de software um podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área publicamos mensalmente entre
os dias e 20 de cada mês episódios em
que entrevistamos pesquisadores e
pesquisadoras da engenharia de software
também realizamos palestras que são
publicadas em nosso canal no YouTube
nosso objetivo é levar o conhecimento
científico para profissionais da área
para outros cientistas escute nossos
episódios na sua plataforma de udio
favorita Spotify Apple podcast anchor ou
outras ou ainda no YouTube nosso site é
fronteiras P
github.io Estamos também no Twitter e no
Instagram como @frases
[Música]