Olá eu sou Adolfo Neto professor da
UTFPR Curitiba a Universidade
Tecnológica Federal do Paraná e este é o
Fronteiras da engenharia de software um
podcast para refletir sobre o presente e
o futuro da engenharia de software nós
publicamos episódios mensais em que
entrevistamos pessoas pesquisadoras da
área abordando temas de interesse de
pessoas que praticam a engenheiria de
software e de pessoas pesquisadoras
Mestrando dos doutorandos professores
pesquisadores nós somos um podcast que é
parte da rede emílias de podcasts
associada ao programa de extensão em
mías Armação e bits somos também uma
atividade de divulgação Científica
associada ao programa de pós-graduação
em computação aplicada da UTFPR Curitiba
Por falar nisso nós estamos com
inscrições abertas paraa turma 2025 do
mestrado em computação aplicada o link
pro edital tá no na descrição do
episódio nós pedimos quem tiver nos quem
estiver nos escutando ou assistindo no
YouTube no Spotify que comente que mande
seu feedback pelo e-mail fronteiras esw
gmail.com às vezes nós fazemos enquete
lá no Spotify você pode sugerir também
um tema ou uma pessoa ser entrevistada e
assim por diante o que você quiser fazer
nos d de feedback nós agradecemos eu
estou aqui como sempre com a co-host co
apresentadora do fronteiras coordenadora
do emílias Armação em bits Professora
Maria Cláudia emmer também aqui da UTFPR
Curitiba também do ppgca Tudo bem Maria
Cláudia tudo bem Adolfo é um prazer
estar aqui estar aqui com vocês né
certamente vai ser um episódio cheio de
aprendizados para todos os nossos
ouvintes legal porque hoje nós vamos
entrevistar jeancarlo guisarde e o tema
vai ser ontologias e engenharia de
software jancarlo é professor titular na
faculty of electrical Engineering
mathematics and computer Science da
Universidade de Tent na Holanda em tuent
jancarlo é chefe do departamento grupo
de pesquisa de semântica cibersegurança
e serviços e antes de ir para tuent
jeancarlo foi professor titular na
universidade livre de bzen bolzano nos
Alpes italianos a gente já entrevistou
uma pessoa de lá aqui e onde liderou o
grupo de pesquisa em modelagem
conceitual e cognitiva o Core e ainda
antes disso foi professor na
Universidade Federal do Espírito Santo a
UFS onde cofund e codirigiu o núcleo de
Núcleo de Estudos em modelagem
conceitual e ontologias o Nemo lá no no
Brasil quer dizer aqui no Brasil por 10
anos hoje ele é membro externo desse
grupo nós já tivemos aqui em nosso
podcast uma pesquisadora do Nemo a
professora monalissa Barcelos que falou
sobre medição de software no nosso
Episódio 37 e jeancarlo é também
Professor afiliado convidado na
universidade de Estocolmo na Suécia e
jeancarlo faz pesquisa em ontologias
modelagem conceitual engenharia de
sistemas de informação avançados já
tendo publicado em veículos Como sintese
assim eu eu fiz doutorado em lógica
perguntação então a gente sabe que na na
área que é difícil publicar um artigo lá
no sintese eu falo sintese não sei se se
a pronúncia correta sintese é isso mesmo
tem também o software
moding você tem alguns artigos lá e
software e a lista É muito grande não
vai dar tempo de de falar todos mas a
gente vai deixar o link pra página do
professor jeancarlo também com pro
Google scholar e vocês podem ver lá uma
curiosidade é que na base do Google
scholar a sua produção mais citada é a
sua tese de doutorado que foi na
universidade de tuent também né Você fez
o doutorado lá depois voltou para muitos
anos depois voltou para ser professor e
o título da tese é ontological
foundations foral
models tem mais de 1800 citações
bastante citação o tema da entrevista
Como eu disse vai ser ontologias
engenheiro de software então primeiro
lugar muito obrigado por ter aceito o
nosso convite jancarlo tudo bem Você tem
algo a complementar nesta sua
apresentação não boa noite boa tarde
para vocês Adolf Maria Cláudia muito
obrigado pelo convite é um prazer
conversar com vocês não apresentação
muito boa obrigado pela apresentação
eh a a a coisa da tese eu ia comentar
muito bom vocês entrevistaram eu acho o
Eduardo guerra e a mon Lessa né dois
amigos assim ótimas ótimas escolhas
eh sobre a tese a tese é uma coisa que
me é incomum né que uma tese de
doutorado seja a
a vamos dizer a a produção mais eh o
item de produção mais citado de uma
pessoa é muito raro de acontecer isso me
surpreende também mas eu fico muito
feliz que eu defendi Minha tese tem
quase 20 anos e o número de citações é
constante O que é uma surpresa também né
em geral em computação começa a cair
depois de um tempo mas ela tem
basicamente e sem citações por ano H
quase 20 anos que é uma coisa muito
muito eh muito difícil de ver em
computação né mas representa um pouco eu
acho o o meu interesse por coisas que
são
eh problemas que são mais fundamentais
Talvez assim problemas que são um pouco
menos eh isolados do que tá acontecendo
no momento assim acho que acho que eu
sempre tive E continuo tendo uma certa
propensão a me a fazer só aquilo que me
interessa assim no final das contas né
assim eu não consigo a motivação para
trabalhar em coisas que não me
interessam muito e tenho sido eh
privilegiado de poder trabalhar em
coisas que eu acho que são as coisas que
que realmente problemas que eu acredito
que são problemas eh fundamentais e que
vale a pena gastar um bocado de tempo
tentando fazer alguma contribuição Zinha
naquela a
direção muito bom então vamos começar
pelo tema principal da entrevista que
são ontologias você pode explicar pro
nosso público que são mestrandos
doutorandos pesquisadores profissionais
de engenharia de software o que que são
antologias então a gente pode começar
falando sobre o que o que não é om
ontologia uma ontologia não é o modelo
de dados não é uma estrutura de dados um
modelo que é feito para fazer
estruturação de dados
e não é o em em primeiro lugar uma
teoria lógica escrito em lógica de
descrição então o termo eu eu tô fazendo
tô tô né dando foco nessa e nesse
esclarecimento porque o termo foi um
pouco sequestrado pela área de web
semântica nos últimos eh 20 anos em que
e as pessoas começaram a acreditar que
uma ontologia que escrever uma coisa em
uma linguagem específica em particular
na na linguagem awl né na web de
language que isso é uma condição
suficiente necessária para uma coisa ser
uma ontologia a área toda de Ontologia
em computação eh né antecede a toda essa
discussão de web semântica e na verdade
a
área começa em computação a primeira
citação da palavra ontologia em
computação é um artigo de 1967 de um de
um pesquisador chamado George milley
George Milly foi o orientador do Peter
Chen que criou o diagrama de identidade
de relacionamento então então assim o
George Miller era o avô de entidades
relacionamento escreve esse artigo em
1967 aonde ele tá dizendo o seguinte
Olha que os dados assim que ele tá ele
tá basicamente dizendo o seguinte olha
qualquer estrutura de informação ela faz
um determinado compromisso ontológico
Então se a gente pegar qualquer coisa se
eu pegar o banco de dados mais mais
trivial mais mundano imagina o banco de
dados de uma biblioteca né
Eh um código um pedaço de código tem uma
tem uma uma frase do do donal knof que
eu gosto muito que ele fala assim que
programar é atividade de dizer para um
outro ser humano o que que você quer que
o que um que um computador faça não é
atividade de dizer pro computador o que
que você quer que ele faça né porque se
você escreveria de outra forma então
assim se seu código tem variáveis
cliente eh ordem de produto produto
tempo Eh você tá fazendo um compromisso
ontológico o que que é um compromisso
ontológico compromisso ontológico é o
compromisso entre a estrutura uma uma
determinada estrutura simbólica e uma
determinada visão de mundo então uma
ontologi an de qualquer coisa é essa
visão de mundo é o conjunto é é aquilo
que você pressupõe existir num
determinado domínio do conhecimento um
conjunto de conceitos de relações de
propriedades de maneira geral
intrínsecas e relacionais eventos tipos
tipos de tipos tipos de tipos de tipos
eh relações de todos os tipos relações
de composição relações de instanciação
relações de dependência aí Tem vários
tipos de dependência então assim é uma é
isso é é uma um determinado mapa de
conceitos eh daquilo que que uma
determinada descrição pressupõe existir
num determinado domínio Então se a gente
tiver falando de um de um mapa de Metrô
eh o mapa de Metrô faz um compromisso
ontológico com a existência de linhas de
estações que Estações podem se
interconectar Estações são compostas de
desculpa que linhas são compostas de
Estações e que segue uma determinada
ordem que elas têm um determinado
sentido uma determinada direção e por aí
vai então assim essa é é uma visão de
mundo num certo sentido em computação a
gente também começou a usar a palavra
ontologia para designar a representação
dessa conceituação e particular com a
como a ontologia surgiu na numa área
chamada intercâmbio de conhecimento que
é uma área ligada à comunidade de
knowledge Engineering né de engenharia
de conhecimento na década de 90 passou a
ser a representação explícita dessa
dessa conceituação em geral com uma
linguagem que tem uma semântica formal
daí essa
essa de caracterização de uma ontologia
como uma descrição explícita e formal de
uma conceituação compartilhada né Deixa
eu só falar mais uma coisa a a coisa que
faz um determinado modelo ontologia Na
minha opinião
é ele ser resultado de um processo de
análise ontológica e análise ontológica
é um tipo de análise conceitual que você
faz usando ontologia como uma área do
saber então tem uma área da filosofia
que chama ontologia com o maiúsculo que
é essa área que que que nos dá um
conjunto de ferramentas para esse tipo
de análise ontológica então assim se eu
quero entender o que que é um domínio
por exemplo de Cardiologia de
eletrofisiologia do coração eu vou usar
essas ferramentas conceituais sobre
relações Tudo parte relações de
causalidade evento classificação
taxonomia E por aí vai para destrinchar
e tornar eh explícita a conceituação do
que existe naquele domínio o que que é o
coração Quais são as partes anatômicas
do coração Quais são os processos
eletrofisiológicos E por aí vai e aí
depois a gente representa mas primeiro
você parte dessa caixa de ferramentas
para gerar a conceituação e da
conceituação gerar uma determinada
representação Tá certo e aí a gente quer
saber como as ontologias podem ser
usadas na engenharia de software
especificamente Então ela na verdade ela
pode ser usada em qualquer área da
Computação né porque a computação o
computador faz o quê a computação é o
processo de fazer manipulação de
símbolos né Aí tem duas perguntas
fundamentais Tais assim quais símbolos
né ou seja quais os símbolos que a gente
escolhe manipular e o que que esses
símbolos querem dizer né esses símbolos
são representações de pessoas objetos
eventos relações que existem no mundo
então do jeito mais trivial qualquer
processo de análise é um processo de
deveria ser um processo de análise
ontológica né então se a gente esver
seguindo uma abordagem onde você tem
modelos Independentes de plataforma
modelos né para para no final das contas
chegar em modelos específicos de
plataforma uma abordagem de Model driven
architecture por exemplo o único jeito
de fazer um modelo Independente de
plataforma para que ele seja estável eh
em várias manifestações em várias
implementações é seguir um processo de
análise ontológica então toda parte de
análise conceitual de modelagem
conceitual deveria seguir um tipo de
análise ontológica mas tem outros
exemplos onde se torna isso muito mais
claro por exemplo eh
O que é chamar de engenharia de domínio
né engenharia de domínio que é uma coisa
que existe uns a primeira tese
engenharia de domínio engenharia de
software eh um cara chamado neighbors na
na na década de 80 1980 Se não me engano
de
irvine ali já começa essa história de
olha para eu criar ao invés de criar uma
aplicação específica criar um Framework
ele não usa a palavra Framework na época
que que pode ser configurado para se
comportar como qualquer membro de uma
classe de aplicações eu preciso entender
o domínio e a ideia de análise de
domínio em em engenharia de domínio
também eh a a maneira eh E na verdade a
gente mostra esse tem um trabalho que
que eu fiz com com o saudoso Ricardo
falbo há muitos anos há uns 25 anos que
mostrava que como que ontologias
poderiam ser usadas sistematicamente
para fazer análise de domínio e
engenharia de domínio na área de
engenharia de requisitos né Tem um
artigo que eu acho que a gente vai até
conversar depois que ilustra uma
metodologia eh de geria de requisitos
que a gente chama de ontology based
requirements Engineering porque a única
maneira de entender os domínios eh antes
que a gente possa entender os requisitos
de uma área a gente tem que entender os
conceitos da área então no exemplo desse
artigo quando a gente fala de ética o
primeiro passo para destrinchar e
materializar requisitos éticos é
entender o que que ética é não dá para
falar de requisitos de privacidade sem
entender o que é privacidade ou de
trustworthiness né sem entender o que
que é isso e por ou segurança sem
entender o que que é isso então tudo
isso passa por essa análise de domínio
eh um outro exemplo Óbvio é a área de
domain driven design e a área de de eh
de de projeto de linguagem específicas
de domínio né para criar uma linguagem
específica de domínio a sintaxe da
linguagem e a semântica deveriam seguir
eh representar não só os conceitos que
são adequados daquele domínio mas também
todas as regras né de como o domínio
funciona todas as restrições então a
gente mostra em alguns artigos também
como é que a gente poderia usar uma
ontologia sistematicamente para fazer o
projeto da sintaxe abstrata sintaxe
concreta e até semântica formal de
linguagens específicas de domínio então
esses são alguns exemplos de áreas em
que a gente poderia eh ah deixa eu dar
um outro exemplo assim aliás deixa dar
dois outros exemplos né um é olhar pra
própria engenharia de software como um
domínio né E aí um trabalho que a gente
fez ainda quando eu tava na época do do
Nemo também iniciado pelo pelo pelo
Ricardo falbo e que depois a a mon Lessa
assumiu a coordenação desse projeto que
chama eh seon né software Engineering
ontology Network onde a gente criou
basicamente uma rede de eh de ontologias
lidando ou caracterizando e criando
modelo de referência nesses vários
subdomínios de engenharia de software
falando de qualidade de software de
processo de software requisitos de
software gerência de configuração teste
e por aí vai e usando esses agora a
gente pode
eh a gente pode tratar problemas de
integração por exemplo de ferramentas de
software então quando logo que a gente
que eu voltei pro Brasil da vez passada
aliás da vez retrasada quando eu fui pro
Brasil em 2006 eh um dos primeiros
projetos que a gente teve foi com uma
empresa foi uma colaboração na verdade
não era um projeto formal mas uma
colaboração com uma empresa californiana
que fazia offshore software development
né uma equipe que tinha um pedaço na
Ucrânia pedar no Chile no Brasil e eles
queriam ter um uma visão unificada de
toda a informação eh Deixando as pessoas
usarem uma variedade de ferramentas que
elas já usavam no desenvolvimento em
cada contexto local Então você tinha
vários sistemas de de gerente de
configuração vários sistemas de teste
vários sistemas de controle de de erros
e por aí vai E como é que você fazia
resolvia esse problema de
interoperabilidade semântica eh mantendo
todos esses dados nos formatos locais né
então um problema de integração que
passa por um problema de eh de de
interoperabilidade semântica que é um
problema de interoperabilidade semântica
mas passa para uma análise da semântica
dos dados e a gente fez Fazia tudo isso
usando essas ontologias de
domínio muito bom agora eu a gente vai
conversar um pouco sobre um um artigo
que você o Oscar pastor não sei se eu tô
falando ele é ele é espanhol né Oscar
pastor eh até figura muito simpática
Tomei um café com ele quando ele veio
aqui em Curitiba participar do SIBS 2024
e a Veda Story eles vocês publicaram
recentemente né Novembro edição novembro
dezembro de 2023 da I3 software um
artigo chamado pensando rápido e devagar
em engenharia de software nós traduzimos
os títulos dos artigos o link pro artigo
título inglês vai estar na na descrição
do episódio Então logo no começo do
artigo vocês falam da diferença entre
conhecimento baseado em dados e
conhecimento baseado em teoria e
relacionam a diferença entre esses dois
tipos de conhecimento com os sistemas um
e dois que o falecido psicólogo Daniel
keman vencedor do prêmio Nobel de
economia de 2 2002 né descreveu em seu
livro rápido e devagar foi um sucesso de
vendas mundial esse livro você pode
explicar pra gente a diferença entre
esses dois tipos de conhecimento e qual
é o relacionamento aí com sistemas um
eem dois de canema Então vamos começar
pelo canema né a ideia de de sistema um
sistema dois o sistema um é um sistema
baseado em dados com incerteza
aproximado através de eh associações e
de e de detecção de padrões entre essas
associações entre dados né um sistema de
raciocínio um pouco
eh um pouco de baixo para cima boton up
né e o sistema dois é um sistema de
raciocínio deliberado onde você manipula
conceitos onde você faz raciocínio
lógico onde você tem construções de
narrativas lógicas usando Eh esses
conceitos ali ali naquele artigo a gente
tá usando essa essa não é exatamente uma
metáfora tá usando esse Framework de de
pensamento do do Canon para pensar em em
várias coisas do proc para do processo
de Ger de software de um lado a gente tá
falando assim olha Eh a gered software
tradicionalmente é um processo
driven né Faz até a gente
lembrar do do famoso artigo do Peter Now
que era era programing as Theory
construction né as Theory building
programing as Theory building do do do
petern que essa ideia de que você vai
criando quando a gente vai criando essas
estruturas simbólicas a gente parte de
um processo de de Ger de requisitos né
Vamos pensar no processo clássico onde
você vai criando modelos de análise de
design de programação tem variações
nessa coisa toda mas você vai eh fazendo
eh mapeamentos entre modelos simbólicos
e modelos que são no final das contas
modelos de conceitos porque eles têm uma
semântica de mundo real não só uma
semântica formal eles eles vão mapear
para coisas no mundo né Eh e até que a
gente vai fazendo essa construção que é
Theory driven né e que depois a gente
usa os dados eh para poder fazer fazer
teste né para para testar alguns dados
em tempo real a gente vai eh refinando
esse modelo a partir a partir dos dados
a partir da experiência eh de um tempo
para cá a gente embarcou completamente
nessa ideia que a gente não precisa de
nada disso que a única coisa que a gente
precisa é de um um uma estrutura
genérica de uma de uma rede neural e uma
montanha de dados e que essa e que o
programa é aprendido a partir a partir
desses dados e o que a gente fala e que
é uma coisa muito conhecida em filosofia
em ciência cognitiva é que esse a gente
paga um preço alto demais por isso e o
preço que a gente paga e aí a gente pode
entrar nessa discussão na discussão de
eh desses dessas culturas ou caminhos
que que a gente tá escolhendo a
inteligência artificial é que
eh explicabilidade que é uma coisa
absolutamente essencial para qualquer
sistema que
eh que tome decisões que afetam seres
humanos é um a gente abre mão disso
necessariamente esses modelos que são só
simplesmente baseado em dados né Essa é
uma coisa que a gente abre mão porque
explicação é uma função do sistema dois
não tem como a gente explicar a não ser
por conceitos né explicação e a
compreensão tem um artigo que eu gosto
muito de um filósofo americano chamado
Michael strav que ele que o artigo se
chama no understanding Without
explanation se não existe compreensão
Sem Explicação processo de você entende
alguma coisa se você consegue explicar
aquela coisa se você entende a
explicação daquela coisa e se você
entende a explicação daquela coisa você
entende como a coisa funciona né Eh Isso
é uma função as explicações são
processos eh conceituais e processos
através de ligações não só lógicas não é
um problema simbólico são conceituais E
ontológicas então vou dar um exemplo eh
de de de do que o pessoal chama de
explicação em em na área de de
Inteligência Artificial de machine
learning ess né A atualmente a ideia do
do que é chamado de chle values né então
Eh você tem uma caixa preta você tem um
conjunto de inputs né de features e essa
coisa vai cuspir um resultado do outro
lado então por exemplo você tem um
conjunto de gens e essa coisa vai dizer
que você tem uma determinada propensão
de ter um câncer de um determinado tipo
E aí a explicação entre aspas é uma
determinada eh valoração uma determinada
distribuição de peso entre essa esses
valores de input em que que isso é uma
explicação né F Olha esses gens estão de
alguma forma envolvidos no seu nesse
resultado isso não explica nada o
requisito mais básico o pessoal de de a
Esqueceu que existe uma literatura
enorme na área de explicação em
filosofia por exemplo em ciência
cognitiva E aí tem critério de qualidade
e explicação o requisito mais básico de
explicação é você diferenciar
eh entre você saber que e você saber
porqu né knowing that e knowing why você
pode saber que essas coisas estão
envolvidas primeiro você não tem como
saber que que que tá envolvido porque
pode ser simplesmente uma correlação né
mas vamos saber que você tenha Como
saber que isso ainda não explica por quê
a explicação é dizer Olha esses gens
aqui estão envolvidos no na codificação
dessas proteínas essas proteínas
participam dessas desses caminhos
metabólicos desses processos metabólicos
e isso vai culminar com uma doença desse
tipo a explicação não tá no modelo e não
tá nos dados ela tá nesse conhecimento
sobre os dados ela tá exatamente nessa
visão de mundo que tá por trás dos dados
e essas conexões de dependência conexões
causais entre os objetos no mundo né
Então esse é um exemplo do que a gente
perde fazend um caminho totalmente sist
sistema um né o outro é a questão de eh
a capacidade talvez a maior limitação
eh de um sistema completamente baseado
em dados é que ele eu eu toda vez que eu
falo isso eu eu fico surpreso de da
gente ter que ficar falando isso que é o
seguinte o problema do sistema
totalmente baseado em dados é que ele é
totalmente baseado em dados assim ele é
completamente inde dependente dos dados
e portanto ele é
realmente absolutamente não confiável
em lidar com dados que são fora da
distribuição com situações fora da
distribuição né e uma coisa que a gente
discute no artigo é que um sistema e
principalmente sistemas autônomos eles
não t como você se comportar
eticamente Sem Explicação e sem a
capacidade de manter porque o que que o
que que é se comportar eticamente depois
a gente vai falar um pouco mais sobre
isso né mas minimamente se comportar
eticamente é você não é você você
preservar interesses humanos e não ferir
interesses humanos né a ideia de
beneficência e de não maleficência um
sistema que é completamente baseado
baseado em dados ele não tem como
garantir que ele vai se comportar
eticamente em situações que são fora da
distribuição E aí o problema sério é que
o mundo
eh o mundo é complexo demais e o mundo
Segue uma cauda longa Então por mais que
você adquira dados você vai adquirir
dados sobre as mesmas coisas seus dados
90% dos seus dados vão est classificados
em 10% das situações Você tem uma enorme
cauda de 10% de de situações né os dados
vão cair em 10% daquelas situações mas o
número de situações é 90% das situações
que podem ocorrer mas que são
infrequentes né então a gente precisa de
de a única maneira de se comportar
eticamente na minha opinião para
sistemas autônomos é ser capaz de lidar
com com com com situações que preserva o
interesses humanos fora da distribuição
não dá para fazer isso sem senso comum
sem ter acesso a conceitos é também uma
função do sistema dois né E aí por fim
só para fechar esse artigo a gente ao
mesmo tempo que a gente tá falando do
software que a gente tá construindo a
gente tá falando do processo eh e a
cultura da área assim O que que
significa a gente eh a gente abriu mão é
o é o Thinking Fast and slow né é o
rápido e devagar a gente a gente Abriu
Mão de todos os outros valores para
construir coisas que são eficientes
então a gente escolheu rapidez como
valor Supremo a capacidade de de criar
coisas né de de criar coisas rápidas que
detectam muitos padrões e que e que
consegue manipular mais e e volumes
maiores de dados e de maneira mais eh
com com um maior desempenho
computacional a gente escolheu essas
coisas em detrimento de todos os outros
valores mas pra gente criar software que
a gente possa confiar a gente precisa do
trabalho lento do ser humano de fazer
esse tipo de análise eh conceitual e
análise ética da
situações É verdade eu eu penso num numa
questão que é a seguinte Eh vamos supor
um exemplo de digamos Ah tem uma pessoa
que é é juiz juíza colocar no feminino
juíza e ela tem lá um banco de 300
decisões todos os casos dela em geral
São mais ou menos parecidos aí você
treinam e para aprender a tomar uma
decisão baseada Num caso novo aí a toma
uma decisão a a juíza vai ter que olhar
aquilo ali e vai ter que Ah faz sentido
essa decisão ou não mas a minha
preocupação aí é o seguinte eh Será que
a a essa a pessoa usuária não vai no
caso a juíza não vai ter um viés para
aceitar isso aí e aí talvez somar uma
decisão errada porque Ah não pera aí se
A Iá provavelmente sabe mais do que eu
porque ela olhou todos esses dados aqui
eh esse é um ponto interessantíssimo
adufa eh tem umas pessoas fazendo
pesquisa sobre isso né o quanto que
depois que você introduz um sistema
computacional numa situação você diminui
a capacidade humana de responder naquela
situação né isso isso começou com a
história da gente ter
eh piloto automático em voos né chegou
nessa situação alguém tava eu tava
assistindo uma palestra de um rapaz da
Microsoft outro dia dizendo que não voo
Transatlântico Europa Estados Unidos eh
o piloto tá no controle do avião acho
que coisa de 4 minutos Esse foi o dado
que ele falou não sei se é se é verdade
né maioria das situações né porque
realmente me parece que aterrissagem e
decolagem são os momentos críticos onde
mais coisas mais você tem mais variáveis
mais coisas estranhas podem acontecer eh
o problema se acontecer uma coisa nesse
meio e a pessoa não tá mais acostumada a
responder aqueles eventos né então e é o
é o equivalente disso pro processo
decisório você não só perde a a sua
capacidade eh analítica Fina de lidar
com aqueles casos Mas você corre o risco
disso acontecer mas você também
eh pode ser influenciado pelas decisões
as decisões do que que esse sistema vai
à medida que esse sistema vai acertando
muitas vezes você cria Essa ilusão de
que ele sempre vai acertar né Eh e
principalmente para pessoas que não são
eh técnicas né é o é o a gente tem isso
assim existe uma uma uma crença que as
pessoas têm fora da computação de que um
sistema computacional ele é neutro com
relação a valores Então as pessoas falam
isso se um sistema computacional decir o
sistema é exato o sistema é preciso o
sistema não tá sujeito a emoções ele não
tá sujeito a
preconceitos Claro que não né Tá Sujeito
a tudo isso desde que que isso esteja
dentro do sistema do que ele tá usando
para para pra tomada de decisão
eh e a gente ainda tem tem uma outra
coisa que sempre me surpreende que é a
nossa propensão eh de atribuir agência
as a coisas que se comportam como a
gente né eu eu eu brinco que eu chamo eh
eh eu eu chamo isso da falácia de Wilson
lembra do da bola do daquele filme do
Tom Rex que ele é O Náufrago acho que
chama em português né Eh onde ele começa
a desenvolver sentimentos pela bola de
vôlei com com aquele negócio é um
fenômeno chamado em inglês chama paradia
né Acho que deve chamar uma coisa
parecida em português que você as
pessoas começam a ver a face de Jesus na
torrada ou na mancha do prédio as
pessoas começam a enxergar coisas né
onde elas não existem os sistemas que se
comportam de uma maneira que é numa
primeira observação é tão próxima do ser
humano elas ativam esses nossos
circuitos assim é o efeito Wilson
anabolizado assim as pessoas olham para
isso e ficam realmente convencidas eu
conheço pessoas que trabalham com
sistemas tipo de modelos de linguagem
que sab exatamente Como o track funciona
e estão convencidos de que esse negócio
é um é um tipo de forma de inteligência
Alienígena
né olha só né bem falando um pouco a
respeito de um outro artigo então Eh que
foi escrito por gizard Glenda Amaral por
você e por John
mopol publicado em 2021 23 na verdade no
software and System modeling Journal que
eh está foi intitulado um abordagem
baseada em ontologia para engenharia de
requisitos de ética é um artigo que está
ligado a esse tema da moda Inteligência
Artificial né já meio que falando a
respeito disso um pouco antes também né
então no resumo vocês descrevem como a
ética é importante nesse nosso novo
mundo em que a ia é
onipresente para evitar que os sistemas
sejam tendenciosos cometam erros ou ajam
de maneira inadequada você pode nos
explicar como a engenharia de requisitos
baseada em ontologia pode nos ajudar a
construir sistemas baseados em I mais
éticos e Então esse é o artigo que deu
muito prazer pra gente escrever sabe
porque esse é um tema do coração esse
tema de ética né eh
e e é um tema que que tem muita
discussão eh até do ponto de vista legal
né aqui na Europa tem todas essas
discussões dos comitês tentando criar
esses eh frameworks éticos né Eh para
pensar sobre ética de sistemas
artificiais porém Esses frameworks são
frameworks normativos e muito abstratos
né então tem tem por exemplo um deles
que é um dos mais eh usados que fala
sobre essas dimensões éticas né de
beneficência fazer o bem entre aspas é
assim Resumindo não maleficência que é
não fazer o mal a ideia de autonomia que
é o usuário sempre eh tem que ser capaz
de decidir ter autonomia sobre decidir
qual é o campo de ações possíveis de um
sistema autônomo eh O que que o sistema
é capaz de fazer né Eh em pronto esse
usuário a ideia de de explicabilidade
tem uma diferença de explicabilidade e
né
explicabilidade de maneira geral e a
ideia de Justiça então né os sistemas
tem que tem que eh obedecer vamos dizer
assim todas essas dimensões O problema é
que existe uma um grand canel de
distância entre essas explicações
abstratas essas normas muito abstratas e
requisitos
que um engenheiro de software é capaz de
entender né então o que que a gente faz
nesse artigo a gente faz duas coisas a
gente usa essas técnicas de análise
ontológica para fazer análise dessas
dimensões para explicar o que que é
beneficência e o que que é maleficência
e o que que é explicabilidade o que que
é autonomia em particular a gente
constrói isso usando uma noção muito
básica que é a noção de valor então e e
um conjunto de ontologias que a gente já
vem trabalhando há um bocado de tempo a
gente desenvolveu uma ontologia de a
Glenda Amaral por exemplo que que é uma
das autoras desse artigo Glenda fez
doutorado comigo em polano e fez uma
tese brilhante que ganhou o prêmio de
melhor tese do Kaiser ano passado né que
é uma conferência importante a
conferência de de geria de sistemas
assim né a Glenda fez na na tese
doutorado dela uma uma uma ontology
Network né uma rede de ontologias
lidando com eh valor com eh risco com
confiança uma uma bem bem eh relacionada
com a outra mostra por exemplo que valor
e risco são eh propriedades duais eles
são basicamente a mesma coisa com a
polaridade trocada como que que
confiança pode ser explicada a partir de
valor e de risco e no caso da tese da
Glenda Ela também quer fala de dinheiro
né Glen trabalha pro banco central
também então ela queria explicar eh
conceitos de Finanças assim em
particular o que era dinheiro depois o
que a gente fez foi pegar essas noções
de valor risco e confiança e aplicar
para esse problema para essa análise
ontológica dessas dimensões então a
gente parte de valor eh de valor para
risco de risco para confiança paraa
noção de preferência paraa noção de
decisão para explicar o que são decisões
e paraa noção de delegação de autonomia
então a gente usa um outro trabalho do
grupo que é um trabalho da Cristine
grifo que fez um doutorado belíssimo
também sobre o que que são relações
legais O que que é uma relação legal
então direitos deveres poderes eh eh
liabilities não sei muito bem como
traduzir liabilities né Eh em português
todas essas relações e a gente consegue
mostrar que você pode traduzir autonomia
por exemplo como um conjunto de relações
de delegação desse tipo onde você dá
você delega explicitamente direitos eh
deveres e poderes e e eh para para para
um sistema autônomo Então a gente vai
fazendo isso a gente começa com valor
risco confiança preferência decisão e e
autonomia para destrinchar isso tudo de
uma maneira que que seja
completamente você tem um tipo de
rastreabilidade Total então o sistema
que seguisse eh esse modelo você
conseguiria rastrear todas as decisões
para julgamentos de valor no final das
contas e a gente transforma isso depois
dessa análise ontológica num conjunto
num de diretrizes metodológicas muito
concretas que o que ajudam que podem
ajudar eh Engenheiros de requisito
Engenheiros de software em traduzir em
construir requisitos para sistemas
específicos que tocam todas as dimensões
éticas tem um artigo que a gente
publicou depois que é um capítulo de
livro na verdade em homenagem ao Eric Y
né e er Eric H foi o criador daquela
linguagem eh I Estrela né
iar uma linguagem de modelagem objetiva
né de gerer de requisitos baseado em
objetivos Eric foi um aluno de de de
John Eric tá se
aposentando o pessoal fez um livro em
homenagem a ele a gente escreveu um
capítulo mostrando como que a gente
podia pegar essa linguagem que é uma
linguagem quase um padrão para modelagem
de requisitos baseados em objetivos para
para para modelar esse problema no final
das contas a gente para mostrar que a
gente poderia lidar com requisitos
éticos usando uma linguagem e todo
ferramental em torno uma linguagem de
modelagem objetivos todo ferramental em
torno dela para modelagem para
raciocínio com objetivos para relacionar
comilidade com preferência com tudo isso
mais ou menos essa a ideia do artigo é
muito bom bom ver também esse exemplo
assim de uma a Doutora do Banco Central
né ela fez doutorado estando no banco
central É verdade um doutorado brilhante
terminou uma tese com louvor ganhou esse
prêmio do kais Glenda é é realmente
excepcional eu já notei a gente tem um
outro podcast onde a gente entrevista
mulheres na computação eu acho que ela
vai ser uma ótima entrevistada lá no no
emilias podcast apoio apoio
muito agora vamos falar sobre o artigo
explicação semântica e ontologia que
você e o Nicola Guarino publicaram na
revista data and knowledge Engineering
edição de setembro de 2024 então neste
artigo vocês discutem o conceito de
desdobramento ontológico ontológica
unpacking você pode nos explicar esse
conceito e por ele é relevante para o
desenvolvimento do software então Eh
esse é outro artigo que eu me diverti
muito escrevendo o artigo que me deu um
enorme prazer assim Nicola é um grande
eh colaborador a mais de 20 anos né O
que que a gente faz nesse artigo a gente
faz três coisas uma a gente quer a gente
revisita todas essas teorias de
explicação na
filosofia na filosofia da ciência mas
também na metafísica na ontologia na
filosofia O que que é uma explicação a
gente tenta explicar o que é uma
explicação segundo essas várias teorias
segundo a gente
eh mostra que o problema de
interoperabilidade semântica que é um
problema que tá em todo lugar né Eh né
todas as questões interessantes que a
gente precisa respondidas em governo em
ciência em organizações a gente só
consegue responder juntando dados que
estão em base de dados Silos de dados
que foram criados de maneira autônoma né
concorrente por exemplo esse problema de
integração de ferramentas de geria de
software que a gente tava falando mas
não só Então esse problema de
inabilidade semântica é um problema
que de
explicação todos os erros de
interoperabilidade semântica eh surgem
de um GAP explicativo no final das
contas e a gente a gente mostra que
explicar uma coisa é revelar Qual é a
ontologia que tá por trás daquela coisa
que é a mesma coisa que revelar a
semântica de O que é chamar de real
world semantics né fora da semântica
formal a semântica Qual é a porção de
mundo que tá representado naqueles dados
porque o problema de interoperabilidade
é exatamente quando eu tenho duas dois
artefatos simbólicos duas descrições
achar a relação entre os elementos
daqueles artefatos simbólicos e a única
maneira de achar aquela relação é
entender Quais são os referentes no
mundo desses artefatos simbólicos e
entender Qual a relação entre eles o
processo de revelar a ontologia que tá
por trás de um artefato simbólico
entender Qual a relação entre os
conceitos daquelas ontologias e entender
o que que isso significa por exemplo se
uma relação de identidade O que que
significa uma coisa ser Idêntica a outra
é uma relação de equivalência né
reflexiva simétrica transitiva Mas é uma
relação também que obedece o que é
chamado de lei de Lib se duas coisas são
idênticas elas são ID Elas têm as mesmas
propriedades em todos os mundos
possíveis então uma relação bem forte
relação de identidade então a gente faz
mostra que que a o único jeito de de
representar de resolver o problema de
interoperabilidade semântica é esse
problema de explicação que é o problema
de revelar a ontologia que tá por trás e
a conexão entre essas ontologias a gente
faz uma terceira coisa no artigo que é
mostrar que todos esses métodos de
explicação que o pessoal tá usando em em
ia não tem nada a ver com explicação
então a ideia de eles são baseados numa
de maneira geral né tô simplificando a
coisa você tem basicamente duas
correntes ali uma corrente onde você
fala eh olha eu vou pegar e gerar um
artefato simbólico que seja equivalente
ao comportamento da caixa preta por
exemplo usando uma gerando uma árvore de
decisão isso é baseado na premissa falsa
de que uma coisa simbólica é
autoexplicativa o que é falso né então
assim a gente mostra que que eu se eu
posso pegar coisas simbólicas no no
artigo a gente pega o menor modelo que
você consegue imaginar quase que é o
modelo com não é o menor modelo mas
quase lá com duas classes e duas
relações e a gente mostra a complexidade
que que aquele modelo esconde explicando
o modelo então a gente mostra que você
gerar um artefato simbólico Tá longe de
ser suficiente e que na verdade você eh
ao você usar esse método bom eu falo do
método depois ou você faz isso você gera
um artefato simbólico que seja
equivalente ao comportamento da caixa
preta ou você tenta explicar sem abrir a
caixa preta então um exemplo clássico
disso é o que é chamado de explicação
contrafactual né Então você fala Olha
você não recebeu o empréstimo que seu
salário áo é R 30.000 por ano mas se
você ganhasse 50.000 você teria recebido
o empréstimo né você Tent gerar uma uma
situação contrafactual onde aquilo seria
verdade a gente mostra no artigo que
isso também não é uma explicação na
verdade isso é explicação em condições
muito específicas e nessas condições
específicas as proposições que você tá
usando para gerar esses modelos
contrafactuais Elas têm que ter ser eh
baseadas em conceitos ontológicos também
de maneira geral é isso que a gente faz
por fim o que o artigo faz é pegar tudo
isso pegar todos esses métodos de
explicação em filosofia que são usados
para gerar explicações a partir de
estruturas simbólicas e a gente
transforma Isso numa metodologia então a
ideia de desdobramento ontológico acho
que você a primeira pessoa traduzir isso
batizar o nome em português de
ontological unpacking é é fazer
exatamente o processo é é uma
metodologia baseada em ontologia para
explicar artefatos simbólicos para gerar
para revelar Qual é a ontologia que tá
por trás desse artefato simbólico por
fim o que a gente mostra no artigo é o
seguinte que quando você usa um método
desse tipo a diferença que que você tem
o modelo que resulta disso a diferença
que o modelo desse tem para um modelo
clássico de modelagem conceitual não é
só depressividade é que o modelo
clássico ele é meramente uma descrição e
um modelo desse desdobrado é um modelo
que realmente tem um poder explicativo e
o nome vem unpacking é porque a palavra
explicação quer dizer isso né e e aplica
em latim quer dizer dobra né então é
literalmente italiano isso é muito claro
né que esp
piegaro literalmente isso italiano daí a
inspiração pro
nome muito bem então já falando de outro
artigo né Eh intitulado sobre os
múltiplos papéis das ontologias na
Inteligência Artificial explicável
Roberto confal ie agora eu me perdi
confalonieri e você exploram as
contribuições das ontologias no campo da
Inteligência Artificial explicável Quais
são os desafios que ainda precisam ser
enfrentados para melhorar a
compreensibilidade das explicações
geradas por sistemas dia é então é muito
boa essa é muito boa pergunta né a gente
a gente no artigo fala de três papéis
que as ontologias podem desempenhar um é
você criar uma linguagem comum para que
as a sistemas autônomos possam eh usar
para se
comunicar sobre as suas explicações né
as explicações usando um vocabulário
sistematizado comum e conceitos a
semântica é bem definida né a outra a
gente fala vamos olhar para ia como um
domínio e vamos olhar paraa explicação
como domínio e criar ontologias do que
são explicação explicações né como o que
que tá envolvido no processo de explicar
a terceira a gente fala que é uma coisa
que eu falei quando eu tava
exemplificando esse Chaple values que é
assim a única maneira de explicar é
revelar isso essa ontologia que tá por
trás para isso a gente precisa de
ontologias né meu exemplo com os gens e
o e o e o a a predição de câncer por
exemplo é a gente ter que usar conceitos
on sobre causalidade sobre disposições
sobre aspectos de ordenação temporal
sobre eventos para para explicar e por
fim que que é uma coisa mais diretamente
ligada à sua pergunta é o seguinte
quando a gente desdobra os modelos os
modelos ficam complexos então se eu eu
sou meio obsecado com essa história de
etimologia das palavras né se nas
línguas latinas explicar é
desdobrar nas línguas germânicas
explicar é simplificar em holandês out
significa
fica fazer esclarecer é fazer ficar
plano né colocar num plano né que a
gente pensa em explain também tem essa
ideia né de de de de tornar plano de
tornar flat assim então o processo de
desdobramento ontológico ele tem que ser
complementado para um processo de gestão
de complexidade Eu acho essa uma das
maiores eh os maiores desafios de
engenharia de software e um dos maiores
desafios de de engenharia de ontologias
e mod conceitual é como é que a gente
lida com complexidade desses artefatos
que a gente tá gerando né a gente
trabalhou Por exemplo quando eu tava me
pousando ainda meu grupo tinha tinha um
projeto com o pessoal da da Agência
Espacial europeia e e que o pessoal
tinha uma ontologia com 15.000 conceitos
na época então assim como é que você
entende um modelo com 15.000 conceitos
que eles usavam para tudo para
integração de software para sistematizar
todos os termos que era usado em todos
os sistemas você entende uma coisa dessa
você entende o que que esse modelo tá te
dizendo né com que que esse modelo tá se
comprometendo então a gente tem
trabalhado eh nos últimos anos muito com
técnicas baseadas em ontologias para
gestão de complexidade paraa geração de
modularização paraa extração de
viewpoints paraa sumarização né
abstração que assim olha você tem um
modelo com 5000 classes gera para mim um
modelo com 30 classes mas que realmente
captura a essência do que aquele modelo
é isso é muito difícil de fazer numa
linguagem que seja ontologicamente
neutra Tipo ml ou R ou WL ou lógica é
muito difícil de fazer porque você não
tem informação nenhuma né todas as
classes são iguais todos os predicados
são iguais e quando você tem conceitos
ontológicos você pode usar essa
ontologia para fazer esse tipo de gestão
de de complexidade Então o que a gente
propõe Nesse artigo também é que a gente
pode usar ontologias para desenvolver
explicações que sejam pragmaticamente
adequada ou seja explicações que sejam
alinhadas tanto com os objetivos quanto
com com o background do do daquele que
busca a explicação né porque você quer
simplificar Mas você quer simplificar de
uma maneira muito específica o exemplo
que eu sempre dou é assim olha se alguém
chega na sua casa e tá vendo micro-ondas
pela primeira vez e fala assim como é
que esse negócio funciona a sua
explicação não vai envolver micro-ondas
né a menos que a pessoa seja um físico
né a sua explicação vai falar ó põe um
negócio dentro gira isso daqui Aperta o
botão seta o tempo né Por você tá
adequando a explicação pro tanto pros
objetivos quanto pro pro background da
pessoa que que busca a explicação Então
esse processo de pegar um modelo que
seja eh explicativo né explanatório
Sobre o domínio detalhado desdobrado e
reduzi-lo fazer uma operação de
transformação de redução eh de todas as
suas dimensões para um submodelo mas que
seja adequado as perguntas daquele
usuário é um processo que é um processo
no qual otologia podem ajudar
imensamente que é um subproblema desse
problema de gestão de complexidade de
modelos de larga
escala muito bom agora a gente chega
numa outra parte da nossa entrevista
Então vamos falar de os temas eh outros
temas não estão diretamente relacionados
à sua pesquisa mas que estão
relacionados à sua atividade Então você
tem uma presença bastante ativa no
Linkedin divulgando suas pesquisas os
artigos que você publica colaborações
visitas acadêmic
eu lembro por ex uma postagem que você
fez uma visita na não sei se era um
evento ou era uma visita à Nasa
participação em eventos Eu até tava
mencionando antes da gente começar a
gravar que teve um artigo no no
principal evento de engenharia de
software que é o wix eu acho que é o
evento que tem a melhor melhor índice lá
no Google scholar eh teve um artigo lá
que foi foi ganhou o prêmio de artigo
distinto né distinguish A Paper chama-se
Beyond self promotion House software
Engineering research is discussed on
LinkedIn e Marvin weish e Justus Borner
fala justamente sobre no caso o foco
deles foi engenheira de software como é
que as pesquisas são divulgadas e e até
eles falam assim não em alguns casos é o
próprio pesquisador em outros casos são
pessoas realmente que estão nas
instituições nas organizações divulgando
a pesquisa do dos pesquisadores Mas a
pergunta para você é você acha
importante para os pesquisadores hoje em
dia participarem de redes sociais como o
Linkedin
Adolf essa é uma pergunta muito boa
porque a minha entrada no no Linkedin
foi completamente acidental eu tenho
alergia enorme à redes sociais né Eu
nunca Participei de nenhuma outra rede
social quando eu tava quando eu tava
morando na Itália quando começou a
pandemia e vocês se lembram que a
pandemia na Itália foi particularmente
né foi um desafio particularmente grande
né eu tava lá em Trento morava em Trento
no no início da pandemia E aí as a gente
realmente não podia sair de casa e aí eu
trancado em casa todo mundo trancado em
casa eh meio que para não enlouquecer eu
acidentalmente comecei eh com um a gente
tinha Deixa eu voltar uma coisa antes a
gente tinha se comprometido eu sou muito
ligado à comunidade de modelagem
conceitual a conferência R né e eh a
gente ia se comprometido em organizar a
primeira escola de verão de modelagem
conceitual em bous ano e a gente falou
olha não faz menor sentido ter uma
escola de verão tinha uma toda uma
expectativa com relação a isso não faz
menor sentido ter a escola de verão
virtual n escola de verão Só serve para
Os estudantes se conhecerem para
começarem a criar uma rede e tal Eu
falei mas olha tem um momento muito eh
propício com uma energia muito boa aqui
eu eu acho que vou aproveitar de alguma
forma todas essas pessoas que tinham se
prontificado e ensinar eh na escola de
verão e aí comecei um um podcast assim
um videocast mais improvisado impossível
do quarto do meu filho que chamava Eros
er online Summer seminars e era
basicamente Ficava batendo papo com as
pessoas assim mas as pessoas eram muito
boas assim o o os entrevistados eram
muito bons então era um monte de gente
Peter chane Daniel Jackson e Peter
Garden Force Melanie Mitchell era um
monte de gente muito V Vander era 20
pessoas excepcionais que a gente se
encontrava toda quarta-feira às 4 horas
da tarde porque era um negócio que batia
desde a Austrália até mas né era era
gerenciável da Austrália
a costeste Estados
Unidos esse negócio ganhou uma uma
dimensão que teve um dia que eu tinham
800 pessoas lá né E e aí eu falei mas
que coisa doida né que como é que essas
coisas saem do controle e aí eu comecei
na época quando eu não sabia que esse
negócio ganh uma ão tão grande eu
comecei a eu comecei Eu usei o Linkedin
pela primeira vez na vida para porque
era o único jeito que eu tinha para
falar com uma das pessoas que eu queria
convidar porque ela não respondia e-mail
E aí me falaram olha não responde e-mail
Mas responde LinkedIn aí eu criei uma
conta do LinkedIn e fui fazer isso
eh e aí comecei a falar deixa eu ver o
que acontece quando eu come comecei a
colocar as chamadas para esse Eros lá
mas era só o que eu fazia depois de um
tempo eu falei olha vou colocar uns
artigos aqui para ver o que
acontece e mas eu fazia de maneira muito
tímida e muito irregular né o que eu
percebi é que o linked me deu acesso a
uma quantidade enorme de pessoas
interessantes fora da comunidade
acadêmica gente que eu nunca nunca tinha
conhecido e nunca encontraria numa
conferência acadêmica tradicional eu
comecei eu comecei a ter um bocado de
projeto por conta disso porque as
pessoas entraram em contato comigo e
falam Olha eu quero eh a gente tá
trabalhando exatamente nessa áa esse
negócio que você descreve Nesse artigo a
gente precisa exatamente disso e de
empresas e de governo e esse negócio
começou a ter uma uma
eh sabe uma um efeito que eu nunca
poderia esperar assim na minha timidez e
zona de conforto acadêmica eh esse
negócio Acabou tendo um efeito que eu
fiquei muito impressionado eu eu
gostaria até de ler esse artigo porque
com certeza eu tenho muito que aprender
de como fazer esse negócio eu vou
fazendo de uma maneira assim sem de novo
sem nenhuma regularidade Tem se tornado
mais frequente porque o grupo o nosso
grupo aqui é é um grupo muito muito
interessante muito bom muito coeso é um
grupo que me acompanha do pessoal que
começou a fazer doutorado comigo quando
eu tava no Brasil foi comigo para
bolzano fez algumas pessoas fizeram
doutorado em bolzano vieram para Holanda
depois comigo então um grupo que
trabalha junto há muito tempo tem gente
que trabalha comigo há 15 anos e é um
pessoal muito bom é é um time
excepcional esse po
produz e muito e aí eu fico querendo
contar pras pessoas o que que o que que
esse grupo tá fazendo né É tudo um
esforço de grupo assim eu sou o
porta-voz das coisas mas principalmente
eh para mim foi uma grande surpresa
assim o o tamanho da repercussão e quão
interessante é conversar com as pessoas
que estão resolvendo todos esses
problemas no mundo real um
aprendizado muito legal
saber bem aí numa entrevista sua para o
podcast fcast você menciona que seu
grupo na universidade bzim bolzano na
Itália tinha vários projetos com a
indústria acontece o mesmo em seu grupo
na Holanda e como isto acontece Como que
você consegue fazer esses projetos com a
indústria ah então essa é uma ótima
pergunta também eu posso falar o dia
inteiro disso Eh Maria Cláudia é um tema
que eu gosto muito assim na em bolzano a
gente eu tinha um grupo com umas 20 25
pessoas
eh variava no tempo mas vamos dizer
entre 20 e 25 pessoas e fora as pessoas
que tinham posição permanente
eh que era minoria do grupo o resto todo
mundo era financiado com dinheiro da
indústria eh e a gente é muitos projetos
a gente por exemplo teve um projeto que
definiu um padrão de intercâmbio de
dados para para toda região turística
que pega eh o alto AD né que o Tirol
Tirol italiano Tirol austríaco a Bavária
Eslovênia que é um um padrão baseado
numa monologia de eventos que a gente
tinha feito essa foi uma experiência
maravilhosa porque eram que que o
pessoal chama de frenemies né Friends
Plus enemies é o pessoal que trabalha
que que compete e Coopera ao mesmo tempo
que eram empresas mais ou menos no mesmo
setor Mas eles precisavam fazer
intercâmbio de dados e eles estavam
brigando Há dois anos para tentar achar
o modelo que de de referência e eles a
gente em dois meses consegu conseguiu
achar esse modelo para eles assim né
porque técnica assim a gente usava as
técnicas de como fazer isso de como
chegar a esse consenso de como
estruturar o modelo e esse pessoal
adorou esse negócio sabe aquela história
de não tem nada mais prático do que uma
boa teoria esse pessoal falava Olha a
gente quer mais disso vamos fazer mais
diss a gente fez outros projetos com
eles a gente tinha projetos na área de
segurança cibernética eh com empresas
também que por muitos anos a gente é
projeto com com o governo Holandês de
integração de sistemas de saúde em larga
escala quando eu ainda tava na Itália
então a gente fazia isso com muita
frequência quando eu mudei para Holanda
eh o grupo na Holanda é maior a gente
tem umas 60 pessoas né Eh essa estrutura
aqui na Holanda é muito diferente do
Brasil porque os departamentos S os
grupos são
departamentos é a mesma coisa na na em
tente pelo menos né e os departamentos
eles são unidades
eh organizativas mesmo eles são
estruturas funcionais da da Universidade
a faculdade é estruturada em
departamentos esse departamento por
exemplo esse de semântica segurança
cibernética e e serviços que eu que eu
coordeno ele é ao mesmo tempo uma
cadeira Ou seja eu sou o ocupante da
cadeira e portanto chefe do departamento
em teoria para sempre
eh e aí você é chefe desse departamento
então é um é um uma estrutura maior
assim umas 60 pessoas Então não é
totalmente financiada por ind não mas a
gente tem muitos projetos e e isso é uma
coisa que é muito incentivada sabe aqui
a gente eu participei por exemplo da do
processo de avaliação da da faculdade
pelo governo né pelo governo Holandês e
a universidade produz esses relatórios
né como como a gente faz no Brasil né de
produzir relatório para PR Caps ou pro
MEC de maneira geral e aí eu eu fiquei
impressionado com a a valorização que a
faculdade dá um pra quantidade de
projeto que a gente tem com indústria
então assim se você faz projetos com a
indústria isso é muito valorizado porque
é um sinal Claro de relevância
né a gente não faz nada que seja fora da
nossa pesquisa zero é tudo relacionado à
pesquisa e não é nem muito aplicado não
assim Fora esse exemplo era um pouco né
esse exemplo que que eu falei de ban mas
em geral a gente pesquisa temas por
exemplo a gente trabalhando nessa área
de cibersegurança a gente de segurança
cibernética a gente trabalhou eh na
ideia de propagação de risco O que que
significa de fato propagação de de risco
é um problema teórico assim que que a
gente que não tinha sido resolvido a
gente fez isso junto com a com a accent
aent transformou isso num produto que
chama
eh trusted identity Engine que ganhou um
prêmio internacional com uma melhor
ferramenta de inovação nessa área usando
uma teoria de propagação de risco que a
gente tinha feito que era uma teoria
publicou artigo em conferência ótima e
por aí vai então a univ Universidade
valorizava imensamente projeto com
indústria e a outra coisa a universidade
valoriza o percentual dos professores
que não tem uma posição soló Lar então
se você tiver posições em outros lugares
isso é uma coisa que é visto como um
sinal do tipo olha essas outras
universidades muito boas também querem o
que a gente tem então por exemplo eh eu
eu a gente tava conversando não sei se a
gente tá conversando quando já tava
gravando né que eu que eu eu tenho essa
posição na Suécia agora também
eh e a agora eu também tenho uma outra
posição mais ou menos assim mas essa é
de curta duração é para fazer um esse
ano só na universidade de Viena na na
universidade técnica de Viena que essa e
a coisa da Suécia era eles queriam que
eu ficasse
realmente um tempo lá 30% do meu tempo
lá e eu falei olha não dá pessoal não
consigo mais eu fiquei dois anos entre
bolzano e tente indo e voltando Tava um
pouco cansado da história falei não dá
mas eu posso fazer um acordo com vocês
que eu vou aí assim que eu toda vez que
eu puder que eu conseguir eu vou e vocês
só me pagam quando eu for aí eles
concordaram com esse sistema Super
flexível e a universidade acha isso
ótimo assim o meu dinan né o chefe da
faculdade ele achou isso ótimo ele falou
ótimo
Viena Estocolmo que maravilha você tá
fazendo uma ponte com todos esses
lugares Que ótimo você passar tempo lá e
trazer eles Principalmente nesse caso né
que são universidades conhecidas também
muito boas Eles veem isso como um sinal
de valorização do do do corpo Acadêmico
da Universidade né gostam muito disso e
isso é uma diferença que que marca muito
né se a gente comparar com o sistema
brasileiro é sim aqui a gente tem que
provar que não tá indo passear né e mas
aí eu me me veio uma curiosidade nessa
questão das parcerias com com a
indústria que é a questão da assim
Imagino que mesmo na Europa para fazer
uma parceria com a indústria tem ter que
ter toda uma série de documentações de
regras e toda uma burocracia a estrutura
da Universidade ajuda com essa
burocracia muito muito então você tem
escritórios dedicados só para isso né Eu
acho que a primeira coisa que é
interessante que você tem é uma
legislação um pouco mais clara né Assim
você não tem segurança jurídica as
regras são muito Claras porque isso é
muito comum e porque também você não tem
casos
eh estranhos né casos de desvio de
função ou Nada disso assim t n tem tá
falando nada que que esteja a margem da
Norma assim mas eu acho que no Brasil eu
via muitos casos onde as Universidades
fazam coisas que não era para elas
estarem fazendo assim né que era meio
desvio de função ela tá competindo com
uma coisa que poderia ser fazendo uma
coisa que poderia ser comprada no
mercado aqui é muito claro a
universidade quer ver uma coisa que a
gente tem que deixa isso muito claro a
Holanda tem tem uma ideia que é é um é
um o que eles cham de Engineering Doctor
é um é uma coisa entre um mestrado e um
doutorado essa é uma posição que é
financiada pela indústria para alguém
fazer um meio doutorado é alguém que já
fez mestrado então é um um um um grau
pós mestre assim né pós mestrado onde
alguém vai resolver um problema de
pesquisa ligado ao interesse de alguma
organização ou de um grupo de
organizações financiado por por essas
instituições
né frequentemente esse negócio vir um
doutorado a pessoa faz esses dois anos
financiado pela empresa a empresa se
interessa com resultado financia os
outros dois e aí isso se transforma num
atj de doutorado né então tem tem várias
O pessoal já estudou todas essas
modalidades assim então tem regras muito
Claras e tem um processo muito ágil Sabe
tem um processo muito ágil assim de os
escritórios tem tem a proteção jurídica
essa é uma outra coisa que é que é uma
uma diferença muito grande que eu me
lembro no Brasil é que tudo que você faz
Como funcionário da Universidade você
age em nome da Universidade Então se
aconteceu algum problema é um problema
da Universidade não é um problema seu né
eu me lembrava quando eu tava indo no
Brasil que eu organizei algumas
conferências internacionais eu tentava
explicar pras pessoas eh que eu recebia
dinheiro de para PR conferência da minha
conta pessoal né então assim eu eu ia
organizar como professor da universidade
aí eu fazia o projeto do CNPQ o CNPQ
pagava na minha conta pessoal pess E aí
se acontecesse alguma coisa errada é
problema meu apesar de que eu tava
fazendo aquilo Como funcionário da
Universidade não né Você tá trabalhando
em nome da Universidade assim você tem
que ter a proteção jurídica da
universidade e E aí tem isso tem esses a
gente em geral a Minha experiência é que
a gente tem contratos que são muito
claros e e e feitos de maneira segura e
ágil assim essa é uma grande diferença
bem E caso alguém tenha se interessado
pelos temas que discutimos hoje e queira
trabalhar com você Quais são as
possibilidades de ir estudar no seu
grupo de pesquisa na universidade de
tuent então assim as portas estão sempre
abertas pros brasileiros a gente tem uma
quantidade enorme de brasileiros no no
grupo eh eu acho que um quarto mais ou
menos do grupo é brasileiro
eh a gente inclusive alunos de doutorado
muitos alunos excelentes todos
excelentes Assim eh a gente tem feito
Olha tem várias coisas que eu posso
falar A esse respeito uma assim falar um
pouco sobre as diversas áreas né A gente
trabalha muito na área de Ontologia a
gente trabalha muito nessa área de ia
neuroscan de fair né de gestão de dados
Fair inclusive né de findable accessible
interoperable reusable esses princípios
de gestão de dados científicos eh um dos
cri adores da ideia de fé é do nosso
grupo aqui o Luiz Olavo bonino e a gente
trabalha na área de segurança
cibernética e aí tem de tudo tem desde o
pessoal que trabalha em ontologia em
segurança cibernética ontologia nos
diversos domínio de segurança tem
pessoal que trabalha em em segurança de
software Tem um pessoal que trabalha com
machine learning para para fazer né para
detectar coisas para usar por exemplo e
processo de linguagem natural para
extrair grafos de conhecimento
de relatórios de texto para depois fazer
análise usando simulação ou verificação
Lógica tem o pessoal que trabalha em
criptografia pós quântica Então tem de
tudo então o leque é muito grande eu
convido as pessoas que estão
interessadas a dar uma olhada na na na
nossa página e e tudo que o pessoal tem
feito lá a gente tem feito uma coisa que
que tem me dado muita satisfação que é e
criar acordos de dupla titulação com
várias universidades brasileiras então a
gente eh tem um acordo já com o pessoal
de da USP se não me engano com o pessoal
de São Carlos tá trabalhando
eh com o pessoal do imi para estabelecer
isso com pessoal do im com pessoal da
UFS e tem outras universidades que a
gente tá querendo fazer a mesma coisa
assim eu acho que o da USP e o de São
Carlos já estão assinados Se não me
engano o de São Carlos acho que já tá
assinado eh a gente tá nesse processo e
a gente recebeu alguns alunos
eh Nesse contexto e Isso é ótimo Essa é
a melhor maneira de estabelecer
colaboração né porque aí você tem um
aluno em coorientação desde o primeiro
dia do doutorado Você tem uma pessoa que
vem para cá que que fica aqui com grupo
tente tem na computação umas 300 pessoas
trabalhando em todas as áreas então tem
gente muito boa em todas as áreas então
isso abre uma né uma um eh um mundo de
possibilidades pros alunos o pessoal
gosta muito o grupo é muito receptivo
tem esse grupo de brasileiros então
esses acordos de dupla titulação T sido
muito interessantes a gente tá muito
feliz com todos os alunos que vieram
alguns estão defendendo agora e e a
gente quer continuar fazendo isso né a
com relação ao problema de de
financiamento né ou a questão de
financiamento assim eh paraas pessoas
que que TM bolsa
eh de de Mestrado desculpa de doutorado
e e e pós-doutorado é simples né a gente
eh é só a gente achar um projeto de
interesse comum e a gente pode prover
não só toda a infraestrutura física mas
também eh a estrutura de colaboração a
rede de colaboração aqui e vai ser um
prazer receber o pessoal agora as
unidades eh as Universidades europeas as
Universidades holandesas vou vou vou
falar de maneira mais estrita elas não
têm essa ideia de bolsa de doutorado né
porque não existe a ideia a figura do
aluno de doutorado você é um funcionário
da Universidade quando você tá fazendo
doutorado você tem um cargo de research
assistant né assistente de pesquisa você
funcionário da Universidade com férias
com 13º com 14º até eh tudo você é um
funcionário da universidade e não existe
a ideia de programa de doutorado nesse
sentido não é igual o Brasil que a Caps
dá um conjunto de bolsas pro programa
então todas as teses de doutorado que
são financiadas por aqui são financiados
por projetos alguns projetos com
empresas alguns projetos de Agentes de
fomento União Europeia eh ND né que é
agência eh holandesa ou ou outros
projetos né a gente tá eh a situação
agora no momento na Holanda tá tá uma
situação um pouquinho estranha com com o
governo atual eh que promover um corte
enorme pela primeira vez na história eh
para pesquisa e educação para as
Universidades corte de 1 bilhão eh de
euros e
eh e ao mesmo tempo a gente tem alguns
projetos que tão parados assim que por
exemplo a gente tem um projeto que a
gente já ganhou o projeto e esse projeto
foi aprovado assim foi aprovado
oficialmente a gente recebeu uma carta
do Parlamento mas mas o projeto tá ali
esperando o orçamento ser alocado para
ele quando um projeto desse sai a gente
vai contratar um monte de gente ao mesmo
tempo então esse vai ser um projeto em
particular ele chama holo microb é o
mapeamento genético de todo o microbioma
todos os microbiomas assim e de
interesse para para seres humanos e isso
é um problema de ontologias de semântica
de dados de integração de dados de
gestão de dados numa laríssa escala Esse
é um projeto de 120 milhões de euros
envolvendo várias universidades mas a
gente tem uma parte desse orçamento e a
gente vai contratar um bocado de gente
então de vez em quando tem uns projetos
desse tipo eh surgindo
mas a gente precisa sincronizar né com
com a época que as pessoas estão estão
saindo do né tão tão eh com
disponibilidade sair para fazer o
doutorado com o financiamento desse
projeto Então esse é mais ou menos o eh
o
espaço mas a mensagem é essa é muito o
pessoal muito
bem-vindo muito bom eh até uma
curiosidade a gente já entrevistou tava
pensando que a gente já entrevistou
bastante gente da Holanda aqui a
professora Fernanda madeiral tá lá na
Bridge universitate Amsterdam o
Professor Fernando Castor que é seu
colega intente nente
o Maurício anich que agora ele era
professor em delft agora ele saiu tá
numa empresa enfim e eu e interess eu
tenho contato com bastante gente da
comunidade também pessoas
desenvolvedoras tem vários brasileiros
inclusive egressos nossos aqui do do
mestrado que são desenvolvedores aí a
Holanda é bem receptiva pa é um país bom
para morar APS muito bom para morar e
para para trabalhar claramente a uma
outra curiosidade que é é assim não tá
no nome né Mas você falou e realmente a
a Universidade de tuent é Universidade
técnica
né exatamente a Holanda tem basicamente
e classicamente três universidades
técnicas né oficialmente são quatro
porque a Universidade de wageningen é é
talvez a universidade mais forte do
mundo na área de de agricultura né E aí
ela também é considerada uma
universidade técnica eles têm inclusive
um consórcio de que financia projetos
que chama fortus né das for technical
universes mas classicamente quando as
pessoas pensam em Universidade técnica
na Holanda Elas pensam em einh hoven
em que é muito ligado a Philips
tradicionalmente mas agora muito ligado
a sml eh Delf e eh e tente tente é uma é
uma universidade que tem uma tradição
muito forte na área de telecomunicações
assim né fo o Instituto de Ática de
tente foi muito forte o pessoal tava
ligado ligado a à padronização de várias
coisas que a gente usa o tempo todo
Bluetooth vários padrões ISO todos esses
métodos formais usando na padronização
dos protocolos isso Lotus stele eram
foram todos criados em tente né então a
universidade muito forte e é o único
campus da Holanda assim Campus
completamente integrado onde os alunos
moram e e é e é lindíssimo Então vale
uma visita também um campo muito Verde
muito grande muito bonito muito bonito
vale a pena a visita é muito bom a a
curiosidade é que nós eu e Maria Cláudia
somos professores da a única
Universidade Tecnológica do Brasil que é
o tfp Né não mas o que quer dizer
Universidade Tecnológica no Brasil será
que quer dizer a mesma coisa é não é
isso é isso que eu que eu queria dizer
eh na verdade a gente não achou ainda um
Talvez até por ser a única não tem uma
coisa assim ah não olha a UTFPR
realmente é diferente da UFRJ da UFMG
porque nós somos uma Universidade
Tecnológica ela foi criada com tem uma
lei até inclusive é é uma das poucas
universidades tem uma lei de criação só
para ela né mas o que é que nos
diferencia a gente internamente mesmo a
gente não não tem essa clareza tão Grand
muit clo né É até por exemplo até por
essas questões legais por exemplo a
gente eu recentemente tentei fazer uma
parceria com com a empresa por uma coisa
mínima que era pagar uma bolsa de
estudante para mestrado e a burocracia
foi tão grande que acabou o projeto não
saiu porque
a gente tem todas essas as mesmas
entravas que a gente tem nas outras
universidades federais entendi aqui a
ideia de de Universidade Tecnológica é
tecnológico no sentido que o MIT é
tecnológico sabe é tudo tudo é ligado à
tecnologia assim eh é uma universidade
de ciência mas ligado à tecnologia então
todos os cursos t esse viés de de eh de
objetivo contribuir para o
desenvolvimento tecnológico então
filosofia por exemplo a gente tem um
curso de Filosofia aliás muito bom eh a
gente tem por exemplo eu eu faço parte
com o pessoal de filosofia aqui de um
núcleo de epistemologia e ética de a é o
pessoal que faz filosofia da tecnologia
pessoal que faz filosofia aqui eh
desculpa psicologia psicologia ligada à
tecnologia Então essa a ideia de que a
tecnologia perpassa todos os os cursos e
todos os programas da Universidade né É
É eu eu acho que essa era a ideia
inicial para o tfr também sabe original
é a tfp também veio de um cfet né aqui
no no no país e parece que vai ter outra
tecnológica logo em seguida né um outro
CEFET não é duas são duas que estão
querendo Universidade Tecnológica
Federal do Rio de Janeiro se tudo der
certo e a Universidade Tecnológica
Federal de Minas Gerais mas a ut a UTFPR
é equivalente ao cfet então el que era o
cfet era o que era o cfet isso então eu
acho que é diferente a ideia de acho que
é diferente da ideia de Universidade
Tecnológica aqui eu só tive na UTFPR uma
vez para uma banca de doutorado há 15
anos atrás talvez há 15 anos é mas o que
me chama a atenção é você dizer né Tem
tem outros cursos como por exemplo
filosofia Aqui nós temos cursos de
licenciatura né mas a o que a gente
precisa é fazer com que todos os nossos
cursos também sejam ligados aé
tecnologia né e acho que não é exato
exatamente assim né Adolfo ainda aqui
aqui é tudo né o pessoal por exemplo de
Finanças trabalha com Finanças digital
pessoal que trabalha na escola de
negócios né de Business e eles têm por
exemplo a diferença entre computação eu
eu tô na universidade da faculdade
técnica de computação né que chama
technical computer Science que são os
aspectos mais técnico de computação a
parte toda de eh Business informatics é
num Faculdade de Ciências Sociais Renata
por exemplo tá nessa faculdade de
ciência socialis tá no departamento de
Business informatics Mas é uma faculdade
de Business que o pessoal faz machine
learning faz faz tudo isso né F
criptografia faz essas coisas todas
né Muito bom então agora a gente chega
na pergunta que define o podcast Eu
sempre gosto de lembrar que pode ser
algo que você acha que vai acontecer ou
que você gostaria que acontecesse na na
engenharia de software para você qual a
próxima fronteira da engenharia de
software então vou falar do que eu
gostaria que acontecesse do que eu acho
que vai acontecer em particular eh nessa
subárea que é também de engenheria de
software ligada a ia engenheria de
software para ia mas da área de Ea de
maneira geral que a gente vai seguir por
esse caminho neuros né Eu eu acho eu não
vejo eh outro caminho
eh PR gente tentar integrar essas coisas
mas o que eu gostaria que acontecesse
que é muito mais abrangente é que isso
eu gostaria que a gente ouvisse o
conselho dessas pessoas que estavam
escrevendo lá em 1967
eh e e a gente levasse a sério essa
ideia de a gente parasse de ser tão
obsecado com a tecnologia tão obsecado
com símbolos e com a manipulação de
símbolos até quando eu falo de neuros
simbólico eu nem gosto do termo porque o
problema não é o símbolo né não é a
gente a gente tá falando de Tecnologia
dos dois lados né quando a gente tá
falando de de neuros simbólos a gente tá
falando de redes neurais que é
simplesmente uma tecnologia de
implementação ou de e de uma uma
ferramenta para afrontar o problema e a
gente tá falando de sistema simbólico
sistemas lógicos que é uma ferramenta
para para afrontar esse outro
problema parte do do inverno de da i
simbólica eh se na minha opinião
aconteceu porque o pessoal tava
preocupado só com uma manipulação de
símbolos né Você vai para conferências
tipo KR né knowledge representation que
é a principal conferência da área
o pessoal não tá interessado em
representação Estão interessados em
complexidade computacional em raciocínio
automatizado mas não em representação o
problema de como olhar pro mundo e criar
representações que sejam fidedignas
daquele fenômeno do mundo é um problema
sério e a gente desdenha desse problema
a gente tá nessa confusão que tá de de
em várias coisas inclusive engenheria de
soft esses problemas de integração que
são eh enormes eh porque a gente não
lida seriamente com esse problema que V
um problema que me incomoda
profundamente se a gente for a qualquer
grande organização eh em quase qualquer
setor a organização vai ter a
Universidade de tuenta vou pegar um
exemplo a Universidade de tuenta tem
6.000 funcionários ela tem 100
aplicações essas 100 aplicações se eu
somar todas as tabelas dessas 100
aplicações vai dar mais do que 10.000
tabelas cada tabela dessa vai ter no
mínimo 10 Campos vamos dizer assim e aí
você escreve sei lá 10 linhas de código
para cada Campo desse Ou seja você
acabou com uma base de 10.000 tabelas e
uma base de
eh 1 milhão de linhas de código e aí
você se pergunta por que da onde que
veio essa complexidade né 1 milhão de
linha de código você tem lá 25 50 eh
bugs dormentes para cada não sei 1000
linhas de código n na estatística mais
atual
da onde que veio isso da onde que veio
essa complexidade você pensa assim
10.000 tabelas essas tabelas deveriam
num certo sentido representar as
entidades do domínio né
Eh mas quantas entidades tem no domínio
de universidades assim eu pago eu pago
um vinho para quem a chegar a
100 tem é professor aluno classe
supervisão nota matéria currículo como
chegar a 100 é difícil onde Da onde você
chegou a 10.000 tem parte desse problema
é um problema de impedância Tecnologia
de banco de Dad relacional vai ampliando
tudo porque todas as relações n para n
Tem uma tabela associativa depois o o
negócio se acumula no tempo porque as
consultas são totalmente aderentes à
estrutura do banco de dado então Toda
vez que você vai mudar alguma coisa
quebra tudo tem né a gente conhece o
problema mas não
10.000de como é que você sai de 100 para
10.000 é porque as pessoas não fazem
modelagem do domínio Se as pessoas
tivessem entendido o domínio a gente
nunca chegaria a 10.000 né esse é um
problema enorme esse problema de
interoperabilidade é enorme então assim
o que eu gostaria de ver
eh acontecendo é que a computação
finalmente internalize a ideia de que
toda a área que que trabalha com
processamento de
informações tem que lidar muito
seriamente com semântica e não é com
semântica formal semântica formal é
secundário ele dá com esse tipo de
semântica de eh de mundo real real Word
semantics a o nome é um nome histórico
assim a p vão discutir o que que existe
no mundo real não quero entrar nesse
papo semântica ontológica a gente
precisa de Ontologia como uma caixa de
ferramentas um método de análise que
ajuda a gente
revelar a semântica ontológica que tá
por trás das estruturas de dados que a
gente manipula sem isso a gente não vai
resolver nada a gente não vai todos
muitos desses grandes problemas que a
gente tem Há muitas décadas estão
ligados à nossa falha de de resolver
isso de entender isso a gente precisa de
explicação resolver esse problema de
explicação c da Computação tem que
entender explicação no verdadeiro
sentido da
palavra muito bom com isso a gente
termina esse episódio eu vou só deixar
uma chamada aqui rápida para simpósio
brasileiro de qualidade software que vai
acontecer em Salvador Bahia de 5 a 8 de
novembro a gente tem dois eventos
maiores aqui de relacionados à
engenharia de S no Brasil é o cbsoft que
acontece agora final de setembro e
começo de outubro mas quando a gente
publicar esse episódio já vai ter
acontecido em novembro 58 de novembro em
Salvador vai acontecer o
sbqs Muito obrigado jeancarlo você quer
deixar alguma palavra final pros nossos
e nossas ouvintes olha quero eu queria
em primeiro lugar agradecer vocês eu
acho que vocês fazem um enorme trabalho
eh em prol da comunidade o trabalho
belíssimo is que vocês fazem de
construção de de de comunidade eh Muito
obrigado foi um grande prazer conversar
com vocês queria finalizar deixando um
conselho pros estudantes de mestrado e
doutorado assim né eu comecei a gente
começou conversando sobre a história da
Minha tese eh Quando eu olho e de vez em
quando meus alunos me perguntam isso
daqui assim de né conselho sobre a gente
vai ficando velho as pessoas acham que a
gente sabe alguma coisa as pessoas me
perguntam sobre conselho de de carreira
eu acho que duas coisas
eh foram muito importantes para mim e eu
percebo isso em outras as pessoas que eu
que eu admiro e que e no ponto da da
carreira que elas chegaram uma é
colaboração ninguém faz carreira em
ciência sozinho você tem que você tem
que saber
eh ter pessoas criar uma rede de
colaboração onde você realmente consiga
eh trabalhar com essas pessoas e e ser
produtivo junto com essas pessoas e para
isso essa colaboração também tem que ser
prazerosa mas dois e e e que vai
influenciar O primeiro é
vocês têm que trabalhar nas coisas que
te interessam assim fujam de modismo
sabe fujam fujam daquelas áreas que tá
todo mundo correndo para lá essas áreas
passam computação é é totalmente a gente
pula de Hype para Hype essas coisas
todas vão passar descobre alguma coisa
que realmente te interessa Tenta achar
um programa de longo prazo um problema
que você quer realmente resolver a longo
prazo e se junte às pessoas que queiram
enfrentar esse problema junto com você
porque a isso não tem como perder
acontece o que acontecer a estrada vai
ser vai ser prazerosa Então esse é o meu
conselho quando eu quando eu reflito na
minha na minha tese eu olho com tanto
prazer vendo olha se foi uma aposta
ninguém tava fazendo isso né Na época eu
comecei a fazer Minha tese eu comecei a
trabalhar com ontologias em 97 eh quase
30 anos ninguém tava fazendo isso
pessoas eu a primeira vez aliás é uma
história boa eu mandei um artigo para em
1998 sobre as pro antigo SBZ que agora
virou o cbsoft tá falando cbsoft e é o
artigo foi recusado com com com as
revisões mais estranhas que que eu que
eu já vi na minha vida que era assim
ninguém conseguia atacar o artigo mas
eles achavam que não tinha absolutamente
nada a ver com o Ger de software que eu
devia mandar aquilo para uma conferência
de filosofia
eh eu acho que a coisa se pagou em em
muitos sentidos mas se pagou em termos
desses resultados que a gente táa
conversando sobre citação e tal Porque
porque foi feito com paixão assim porque
era um problema que realmente eu tava
interessado em resolver acho que é esse
meu conselho obrigado mais uma
vez muito bom conselho Obrigada
jeancarlo e assim nós vamos fechar o
nosso Episódio né agradecemos a todos os
nossos e as nossas ouvintes e até o
próximo episódio do Fronteiras da
engenharia de
software Este é o podcast Fronteiras da
engenharia de software um podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área publicamos mensalmente entre
os dias 15 e 20 de cada mês episódios em
que entrevistamos pesquisadores e
pesquisadoras da engenharia de software
também realizamos palestras que são
publicadas em nosso canal no YouTube
nosso objetivo é levar o conhecimento
científico para profissionais da área e
para outros cientistas escute nossos
episódios na sua plataforma de áudio
favorita Spotify Apple podcasts anchor
ou outras ou ainda no YouTube nosso site
é fronteiras
s.g. I Estamos também no Twitter e no
Instagram como @frases
[Música]