Olá eu sou Adolfo Neto e este é o
Fronteiras da engenharia de software
Estou aqui com a cor de fronteiras
Professora Maria Cláudia Emer Tudo bem
Maria Cláudia tudo bem Adolfo é um
prazer estar aqui com vocês novamente
joia hoje nós vamos entrevistar o
professor Roberto
ierusalim Eu de vez em quando eu me
engancho com com esse
sobrenome e o tema será a a linguagem de
programação lua e claro por sermos um
podcast de engenharia de software a
gente vai falar um pouco tentar falar o
máximo possível sobre o impacto de lua
na engenharia de software Roberto é
professor titular na puuk Rio é um dos
criadores da linguagem de programação
lua tem também o Professor Luiz
Figueiredo Valdemar seles também são
criadores é uma linguagem utilizada no
mundo inteiro fazendo a pesquisa aqui
pro pro roteiro fiquei espantado que
tinha muitos outros usos que eu não
conhecia e eu aposto Professor Roberto
que você também não conhece porque é
muita coisa né é utilizada no mundo
inteiro você é o arquiteto líder da
linguagem publicou vários artigos em sua
carreira artigos científicos e em
revistas e eventos como communications
of the ACM software practice and
Experience ACM History of programming
languages hopel essa é uma conferência
muito interessante porque eles só
aceitam artigos de Criadores de de
linguagens ou de responsáveis por
linguagens que já tem um certo Impacto
digamos assim tem que ter pelo menos 10
anos de idade então por exemplo no só
teve até agora quatro edições na Eu
lembro que na hoppel 4 a linguagem de
programação brasileira elixir não podia
participar porque ainda não tinha 10
anos enfim
eh teve também artigos na ACM
transactions on programming languages
and Systems toplas o Dr dobs dobs
Journal quando eu era estudante de
graduação eu ia na banca de revista e
tinha lá doct dobs a gente Lia também na
na faculdade e eu tava vendo a palestra
a aula magistral né Tem um slide que tem
dizei para todo mundo ir lá e e assistir
a aula magistral a gente deixou o link
na descrição tem um slide muito
interessante relacionado a Dr dops o
Science of computer programming o
simpósio brasileiro de linguagem de
programação Inclusive o de 2024
Conversei bastante com o professor
Roberto lá no no sblp que é parte do
cbsoft entre outros outros veículos
digamos assim além disso escreveu o
livro programming em lua que está na sua
quarta Edição Hoje a gente vai conversar
sobre a linguagem de programação lua e
seu impacto na engenharia de software
tudo bem Professor Roberto muito
obrigado por ter aceito o nosso convite
você tem algo a complementar nesta sua
apresentação não tá ótimo tá estee caso
muito bem feito certo é em primeiro
lugar eu quero dizer que quem quiser
conhecer mais sobre a história do
professor Roberto a história de lua nós
vamos deixar alguns vídeos episódios de
Podcast que estão relacionados a isso eu
recomendo principalmente o episódio do
podcast free cod camping português que é
feito pela Nia Carla mas tem também aula
magistral do professor Roberto quando
foi promovido pro cargo de professor
titular pu rio mas a primeira pergunta é
como esse é um podcast de engenharia de
software eh Pode ser que alguém aqui que
esteja assistindo escutando não conheça
a lua a gente tá falando aqui lua lua
lua o que que é Lua explica pra gente o
que é a linguagem de programação lua O
que é Tecnicamente ou
socialmente o meio do caminho um pouco
técnico um pouco social bom Luan é uma
linguagem de script com com ênfase Real
em né hoje em dia existe uma certa
discussão eh com fusão entre linguagem
de script e linguagem dinâmica né lua é
uma linguagem com uma ênfase muito
grande em scripting mesmo eh que teve
origem no nos nos shells de de de Unix
né a origem de de linguagem de script e
é como você descreveu né bastante usada
no mundo inteiro Ela tem ela tem dois
nichos particularmente fortes e uma em
jogos ela é muito muito usada em jogos o
outro nicho é sistemas embarcados que
agora tá migrando paraa internet das
coisas e basicamente A ideia é uma
linguagem que ela tenta reunir eh algum
téc na parte técnica né ela tem eh
algumas das características que eu
realçar primeiro que assim ela é uma
linguagem que tem um foco em na ideia de
and user programming né um foco muito
grande por isso que a gente fala muito
essa coisa de scripting né quer dizer
uma linguagem que ela é feita ela é
pensada para ser usada por programadores
não profissionais não é não é aquela
ideia qualquer um pode programar em
geral São pessoas técnicas mas que não
são programadores
profissionais jogos jogos é um exemplo
clássico que você tem os gamers né os
scripts as pessoas que são especialistas
em fazer jogos elas estão lá para fazer
jogos não tão lá para ficar programando
programa é a ferramenta que elas têm
para fazer os jogos que elas querem
fazer então eu tem uma ênfase muito
grande nessa ideia de end user
programming e tem uma ênfase muito
grande nessa ideia de scripting né nessa
teoria de de script dessa ideia de você
usar mais de uma linguagem de
programação para desenvolver um
determinado produto então script tem
essa ênfase muito grande de você dividir
o seu programa em pelo menos duas
linguagens que seria exatamente a
linguagem de script uma linguagem que
eles chamam de linguagem de sistemas
então lua Tod se a gente for analisar a
gente inclusive já escreveu artigo sobre
isso né o projeto da linguagem como um
todo a gente vai ver nas coisas mais
inesperadas tem uma influência nessa
parte de scrip como ela vai se comunicar
com outra linguagem como é que ela vai
trocar dados trocar controle etc com
outra linguagem de programação
certo e na sua opinião Professor Roberto
lua pode ser considerada como uma
primeira linguagem de programação ou ou
seja para ser utilizada
eh primeiro na universidade pela pessoa
para aprender a programar e você sabe se
ela é utilizada já em alguma instituição
dessa
forma eu acho eh hoje em dia existe eu
acho que ensino de programação eu acho
que sofre um problema muito grande de
uma falta de a gente na verdade a gente
até hoje não sabe direito como a ensinar
a programar na verdade o próprio
conceito de programar é um conceito que
eu acho
bastante mal colocado por exemplo existe
eu eu ouo falar muito por exemplo aquela
coisa de pensamento computacional né é
uma coisa que as pessoas falam falam
falam que é uma ideia bonita no não sei
quê se você for pegar por exemplo
programação funcional programação
funcional não tem praticamente nada a
ver com pensamento computacional né você
poderia dizer ah o cara é um fera de
rasel e ele não usa pensamento
computacional tradicional Hora nenhuma é
totalmente inútil para ele aí você di Ah
então programadores rasc não são
programadores de verdade eles não estão
programando quer dizer então eu acho que
é o próprio conceito assim o que que a
gente quer quando a gente ensina a
programar eu acho que ainda é uma coisa
muito mal estruturada muito mal pensada
assim Afinal onde a gente quer chegar de
verdade existe uma mistura muito grande
de de ensinar conceitos básicos quais
conceitos básicos de motivar eu acho que
hoje em dia existe uma ênfase que talvez
seja necessária Mas é difícil Balancear
isso com o resto uma ênfase em motivação
né então a gente quer umas coisas que
sejam fáceis que sejam interessante para
motivar a pessoa mas ao mesmo tempo
essas coisas fáceis e motivantes
escondem os conceitos fundamentais e eu
acho que esse balanço é uma coisa que as
pessoas não pensam muito então por
exemplo eu acho que Lu é uma ótima
linguagem para motivar para apresentar
alguns conceitos importantes mas eu acho
que por outro lado tem vários conceitos
que não estão aliás em qualquer
linguagem de programação tem vários
conceitos que não vão estar
representados né então eu acho que lua
pode ser uma linguagem ótima de para
começar a ensinar programação mas tem
que ter um um cuidado muito grande de
como você vai estruturar o seu curso
como é que você vai ensinar as outras
coisas que que lua como Python como
qualquer linguagem por Python tá sendo
super usado para ensino e Exatamente é
uma linguagem que esconde coisas
essenciais como é que você vai ensinar
estrutura de dados por exemplo até mo
quase motivar a estrutura de dados numa
linguagem como Python como é que você
vai ensinar qualquer noção mínima de
arquitetura de computadores numa
linguagem como Python nesse ponto como
lua também não tô botando é só porque
Python é mais usada né Entendeu então
existem assim quer dizer as pessoas
falam pensamento computacional acho que
existem questões importantíssimas de de
estrutura de dados questões de de
codificação é uma coisa que a gente fala
pouquíssimo eu acho que é extremamente
importante como é que você representa
informa toda essa coisa que a gente acha
meio óbvio né tudo é bits e bites né
como gente como é que a gente essas
técnicas todas de codificar tudo como
bits e bites São coisas que T às vezes
complicações enormes por trás tem cois
são coisas básicas e às vezes a gente
deixa para ensinar e sei lá quando
quando é que você vai falar de
complemento A2 Quando é que você vai
falar de representação de ponto
flutuante quando então eu acho que falta
um
pensamento eu até hoje eu não não vi uma
coisa assim estruturada uma linha de
óleo como é que você realmente vai
evoluir desde o início da da eu acho que
as pessoas pensam as cadeiras muito
individualmente não pensam o curso como
um todo a coisa orgânica como é que
desde o início você vai ensinar etc até
chegar num num programador de verdade
então eu acho
que eu acho que lua pode ser o usada mas
depende dessa dessa visão assim que eu
que eu não vejo com nenhuma outra
linguagem na
verdade certo é eu também não conheço né
eu sei que tem um até um evento agora né
educação em computação Ed doc é o
pessoal estuda tem vários pesquisadores
que estudam isso aí eu eu conheço assim
superficialmente o que o pessoal faz eu
eu eu só lembrei de um trabalho que é de
uma professor lá da Holanda feline
hermans o que ela faz ela criou uma
linguagem gradual uhum
chama desculpa que quem tem um trabalho
muito forte nessa área na verdade is que
ninguém é é mentira assim por exemplo é
o pessoal de
Rocket eles têm essa Inclusive essa
plataforma que exatamente que você falou
Você me lembrou essa coisa de linguagem
grad exatamente que eles têm várias
linguagens diferentes que eles vão
trocando e eles começam com linguagens
mais sim vão acrescentando esses
conceitos na linguagem exatamente
visando ó vamos ensinar tipagem sistemas
de tipos linguagens tipadas Vamos
ensinar sei lá o que que seja e eles têm
vários e a ideia deles é toda em cima
dessa dessa ideia mas uma coisa que eles
não ensinam é sintaxe de verdade porque
é tudo aquela sintaxe L estilo lisp né
que na verdade esconde um pouco o
conceito de sintaxe mas é É Mas eles têm
coisas eles TM livros etc bastante
interessante mas é dos poucos grupos e
como eu falei é uma coisa muito focada
assim tem gente que eu por exemplo não
não não gosto muito dessa coisa também
tanto lisp para tudo apesar de ser uma
sintaxe maravilhosa eu acho que é um
pouco Inconveniente para várias outras
coisas mas é um grupo que pensa muito
esse tipo de coisa mas eu vejo muito
pouca
gente tendo esse tipo de
pensamento integrado né do curso como um
tudo é eu eu o Rocket é que tem aquele
livro né Eu acho how to design programs
é ele é eles têm vários livros eles têm
de de de de eles tinham aquele eles
tinham como é que é the little
programmer quea começava eles tinha um
coisas era até com skim depois eles mas
eles pensam sobre isso já muito M tempo
eles por exemplo uma coisa que que é
importantíssima que que eh a que que as
linguagens deles têm que eles discutem
muito questão por exemplo de erros
mensagens de erro né eles falam
mensagens de erro de praticamente
qualquer compilador qualquer
interpretador é voltada para pessoas que
sabem programar elas não tem nenhuma
coisa didática então é comum o aluno
começa se você pensar assim um aluno que
tá começando a programar pensar ele tem
Ah o compilador de e você ler as
mensagens de qualquer de de Python de
lua de bom de ser então nem se fala lê
aquela mensagem com os olhos de um
iniciante você fica escandalizado você
fala que não faz menor sentido
assim né então eles TM essa preocupação
de ter mensagens de erro assim
mastigadas né até às vezes tentando
induzir quais os erros mais comuns Olha
pode ser que que você tenha feito isso
achando que ia fazer aquilo coisas desse
gênero né mas é uma preocupação que as
pessoas não têm você bota o aluno lá e
tipo é um linguagem as linguagens
tradicionais são muito hostis para para
iniciantes né mesmo a linguagem fácil os
ambientes Não não são fáceis né Uhum eu
vejo que dessa forma né Tem umas
mensagens mais eh Claras do que está
acontecendo ali fica mais fácil até para
estudante entender o que ele tá fazendo
como que ele tá errando né O que ele
pode fazer para melhorar exatamente que
é a parte de aprendizado
né É mas eu só ia dizer eh
complementando tem essa Red também né
que é criada pela professora F hermans
que começa com a linguagem assim bem com
mínimo de sintaxe termina com com
python e e assim para quem quiser
aprender lua eu diria que uma coisa que
que eu gosto muito não sei se
didaticamente a melhor ou pior n é a
questão do arrei começar com um né que é
que curiosamente os programadores adoram
que o arrei comece com zero mas em lua
começa com um e a questão das tabelas
também que são é uma estrutura bem bem
flexível
né
e em 2018 você o Luiz Henrique
Figueiredo e Valdemar ces publicaram na
comunications of the ACM o artig a look
at design of lua uma visão sobre o
projeto design de lua e este artigo
apresenta as principais características
da linguagem lua e seus objetivos de
design no site da CM Inclusive tem um um
vídeo né com com vocês três gravado na
puuk Rio como é que surgiu esse artigo
como é que foi gravado esse vídeo
ah esse artigo foi foi foi bem
interessante esse artigo ele
começou na verdade foi
[Música]
eh gente como é que é o nome dele agora
esqueci o
moch mos varder é exatamente moch varder
que ele foi convidado para uma palestra
na Academia Brasileira de ciências no no
que aqui no Rio e quando ele veio eu não
sei eu acho que ele deu assim eu me
senti muito honrado porque ele fez um
convite pessoal a mim acho que ele
queria assim prestigiar alguma coisa no
Brasil e ele me fez um convite pessoal
pra gente para eu publicar alguma coisa
na ele na época era o editor chefe da
communications of ACM e ele me fez esse
esse Achei chiquer mas eu tô me gabando
aqui mas porque realmente essa das
coisas assim que eu brinco assim que é é
o ponto alto da da da minha carreira ele
convidou me convidou para submeter um
artigo para communications of ACM aí eu
convidei e falei com o Luiz Henrique e
com Valdemar pra gente escrever a gente
pensou obviamente fazer alguma coisa
sobre Lua e a gente então escreveu esse
artigo e a ideia aí teve o artigo foi
quer dizer apesar de ser um convite né
ele teve revisão teve que passar para e
tal teve um trabalho os revisores foram
bastante úteis exatamente enfatizando
assim qual é o ponto do artigo né no
início era um artigo meio uma descrição
um pouco geral de lua e eles começaram a
forçar mas espera aí mas qual é o assim
aquela coisa né o foco Afinal o que que
é o o foco do artigo e a gente focou
exatamente nessa coisa digamos do do dos
princípios por trás do do Design né O
que que guiou a as decisões que a gente
fez ao longo do do do desenvolvimento de
lua então a a origem foi foi essa e e
como é que foi a questão do vídeo eles
uma vez que o artigo foi aceito eles
decidiram mandar uma equipe para filmar
ou foi filmado aqui no Brasil mandado
um negócio interessante eles contrataram
uma um uma uma firma de de de de
produção de vídeos nos Estados Unidos Aí
tinha uma mulher lá que era principal lá
que não sei qu ela
subcontratar um de de vídeo aqui no lá
no aqui no Rio de Janeiro e aí Ela
mandava umas instruções para mim mandava
umas instruções pro cara dividi aí pediu
Olha eu quero uma cena S queero uma
serenal Eu Me Lembro até hoje assim teve
uma vez que eu entrei no no negócio com
ela assim para discutir Que camisa que
eu usar na filmagem que ela eu não me
lembro ela pedi uma camisa assim ou
assada uma camisa assim ou assada aí a
gente entrou ví mostrando as camisas que
eu tinha em casa você sentiu um astro
até as camisas escolhendo a camisa que
eu ia usar aí esse cara aí esse cara
instruído por ela quer dizer um cara
profissional um cara super mas que
inclusive já tinha eu acho que
trabalhado com ela em outras coisas aí o
cara assim ele tinha uma uma espécie de
um roteiro que ela fez né fazia uma Peg
uma pegada aqui uma pegada aqui fazia um
trecho aqui assim aí a gente filmou ele
mandava para ela às vezes ela pedia a
gente filmou mais um pedacinho ou uma
coisa ou outra eu acho que ele foi duas
vezes lá na PUK exatamente fez uma
primeira coisa quer dizer Primeiro ele
foi na PUK Olhou as coisas filmou os
ambientes aí mandava para ela ela
escolhia Olha esse lugar tá bom esse
lugar não tá então foi uma coisa meio
essa direção remota foi foi bem
interessante eu também na hora quando
eles me convidaram para fazer o vídeo eu
fiquei exatamente assim que eu meente
como é que vai ser esse negócio mas
funcionou muito bem o vídeo ficou muito
interessante eu achei o vídeo também
super muito bem
feito que legal Foi memorável
mesmo bem e Lua como toda a linguagem de
programa ação é também um software e no
caso um software bem sucedido que vem
sido sendo mantido e modificado ao longo
de vários anos uhum como foi ou como tem
sido o processo de desenvolvimento há um
um cor time quando alguém Pede uma nova
Future quem decide se será incluído ou
não na linguagem como essas ações são
feitas é bom o basicamente lua começou
ele foi até curioso ele começou Quem
começou a programar Lua foi o Valdemar
na verdade como um trabalho numa cadeira
de de no doutorado sobre minha
orientação eu era o orientador e ele que
botava a mão na massa aí pouco depois eu
comecei o Luiz Henrique fez algumas
coisas também mas eu fui pegando a
programação e já muito muito tempo que
praticamente eu que programo tudo
Praticamente todo código de lua que foi
escrito por mim quem decide Tudo somos
nós
três eles brincam que começou o o o o o
Chief designer né minha função é tentar
convencer
eles de botar alguma coisa de não botar
alguma coisa mas sempre Então essa
exatamente essa coisa do que entrar ou
não a eh tem essa essa coisa de passar
pelo crio dos três e assim eles são
extremamente úteis
Assim entre outras coisas para não botar
um monte de bobagens que eu
provavelmente teria posto sem sem o
filtro deles mas e aí e aí o processo é
basicamente a a parte de programação aí
é é totalmente individual Inclusive a
gente brinca às vezes as pessoas
eh sugerem alguma coisa né e é comum
assim o cara manda a sugestão como uma
implementação e até botando olha por que
que vocês não botam isso na linguagem é
tão fácil implementar a gente sempre
responde gente implementar é sempre
implementar é fácil sempre você quer
dizer eu tô brincando um pouco mas assim
você sabe realmente o que você quer a
implementação em geral não é o o maior
problema pode ser problema implementar
eficientemente mas aí é é outra questão
né Mas se a pessoa então uma questão por
exemplo muito mais séria é como é que
você descreve isso no manual por exemplo
Isso é uma pergunta que eu sempre faço
assim a pessoa ah bota isso na eu
pergunto assim faz um o trecho de manual
que descreveria esse negócio aí a pessoa
não sabe a própria pessoa não pensou n
né todos aqueles corner cases aquelas
exceções como é que is vai interagir com
o resto das
coisas então tem vários e vários
aspectos muito mais é importantes pra
gente do que implementação brin
implementação eu façil é tranquilo
depois tá bem definido tá tem a ideia
geral aprovada entendida a implementação
é a
parte é
fácil é porque é é um problema que os
criadores de linguagem eu vejo relatarem
né isso tentar evitar que a linguagem
fique cheia de coisas né então por
exemplo uma linguagem que a gente vai
falar um pouco rapidamente depois que é
Kell shir né Eh sempre lutou contra isso
né de colocar um monte de coisa a
postura do José valin que é o criador
disse não isso aqui vai para uma
biblioteca não entra na na linguagem
senão a linguagem vai ficar muito grande
né
ênfase muito grande em bibliotecas e no
máximo Exatamente isso isso tá eu acho
que até a gente discute bastante Nesse
artigo exatamente do do Design de lua
que você citou exatamente uma das coisas
é essa dessa filosofia que a gente
brinca a gente diz que é mecanismos em
vez de de políticas né quer dizer a
gente não não tem assim ah como é que
você implementa isso olha a ideia é ter
uma biblioteca ou ter o eu eu tinha um
um um o richan ele é atualmente ele é
responsável pela lua Rox né ele na época
que ele era meu aluno de de doutro lado
ele brincava que tinha a história que
Pearl era uma linguagem que né dera eh
many Ways to Do It Existem várias
maneiras de
você meio se vangloriava de ter um monte
de maneira você fazer qualquer coisa E
aí Python ficou meio uma ênfase assim
existe uma maneira de você fazer que
assim Python tem a maneira meio oficial
de fazer cada coisa aí ele brincava
existem zero maneiras de você
fazer qualquer
coisa você tem sai e vê assim como eu
vou fazer isso aqui aí você ou cria uma
biblioteca ou até cria uma arquitetura
né uma uma que você fala por tem tabelas
como é que eu vou usar só tem tabelas
Então como é que eu vou representar isso
tabelas é óbvio que é tabelas agora como
é que eu vou usar as tabelas da melhor
forma né não tem assim ah é óbvio que eu
vou usar essa estrutur inha para isso
aqui então aí você cria Lua Tem muito
essa coisa isso tem a ver até com essa
ideia de também né dela meio se adaptar
ao estilo de programação por exemplo de
onde ela tá do do do programa no qual
ela tá se se grudando né no qual ela tá
sendo sendo escript Então ela ela a
gente brinca mas eu acho isso é uma
vantagem que é uma linguagem assim meio
sem personalidade a personalidade é dada
pelo grupo que cada grupo que usa lua
põe uma personalidade bastante diferente
no no
projeto é nisso aí eu voltando a questão
do arrei começar em um Eu vi até uma
pessoa no Twitter dizendo Olha aqui eu
consegui agora em lua a rei começa com
zero
né É totalmente possível não tem nenhum
não tem maiores dificuldades
assim questão agora a a pergunta vai
estar relacionada com o jinga né jinga
era o middleware brasileiro para TV
Interativa que Até onde eu sei
não não existe no Brasil TV Interativa
como era pensado no no passado então o
lua fazia parte desse ecossistema eu
acho que tinha uma ncl que era baseado
em lua ISS era um projeto coordenado
pelo falecido professor da puuk Rio luí
Fernando Soares Gomes Soares né você
teve envolvimento nesse projeto em
relação à questão do do Lua estar lá de
alguma forma teve desculpa envolvimento
meu SIM no no projeto do jinga não
eles decidiram usar mais pela questão do
do Ah ele era da puuk precisava de um de
uma linguagem lua se adequava e elente
mas eu realmente eu não participei
eh eu eu sempre evito eu eu tenho esse
problema que eu sou o oposto do
[Música]
evangelizador eu acho ótimo que as
pessoas usem lua assim Óbvio que eu
adoro que as pessoas usem mas eu nunca
se eu pelo menos na medida do possível
Sempre tentei evitar ter qualquer
influência incentivar as pessoas a
usarem eu eu eu eu tive no iniciozinho
de lua tive experiências muito ruins
assim de tipo aquela quando a linguagem
anda era desconhecida assim qualquer
problema a culpa era de cara fazia um
programa horroroso eu me lembro até hoje
eu me lembro de um caso particular Por
que o programa estava era uma carroça
completa Ah mas porque a gente fez em
lua e lua é uma carroça o problema o
programa ele ele abriu uma página
mostrava 10
imagens para cada ele tinha uma função
Zinha carregar
imagem a função carregar imagem abria o
banco de dados pegava a imagem de dentro
de dados e fechava o banco de
dados aí a carregar outra imagem ela
abriu o banco de dados de novo pegar
então mostrar 10 imagens eles abriam o
banco de dados 10 vezes e fechavam o
banco de dados 10 vezes em uma
página do do troço e a culpa era de lua
porque lua era uma linguagem lenta
porque entendeu então desde Essa época
eu fiquei me vacinado disse gente eu não
vou ficar corrigindo o programa dos
outros melhor não usar lua mesmo use
outra linguagem põe a culpa na outra
linguagem de que seu programa é lento
mas então desde então eu nunca assim
você fala se usar quiser usar lua ótimo
se você até quiser argumentos para Por
que você poderia usar lua eu apresento
mas eu não
vou defender o uso de lua não vou
participar de Ah olha Eh que que bom
olha que é muito bom porque vocês estão
usando lua etc eu acho que inclusive que
eu tenho muito essa filosofia que vai
assim que cada linguagem cada coisa
merece uma tem um pouco a filosofia de
scripting né de que cada coisa merece
uma linguagem diferente eu mesmo uso
várias linguagens diferentes Eu acho que
um
bom programador um bom desenvolvedor
deveria ter um leque de linguagens bom e
saber usar a melhor linguagem pro
problema que que ele
tem eu vou só fazer assim existem
pessoas eventualmente que fazem um
marketing digamos de de lua por aí né
até empresas né Daqui a pouco a gente a
próxima pergunta vai ter um pouco a ver
com isso mas eu lembrei Maria Cláudia
que a gente entrevistou né uma uma
pessoa a dalcol não sei se chegou a ser
sua aluna mas foi minha aluna é ela ela
disse que foi uma uma contribuidora
ativa Lu agora não é mas ela tem um ela
fez coisas ela foi não só contribuidora
como ela foi uma evangelizadora
bastante bastante ficativa em Lu ela fez
vári ela ela desenvolveu o s né um um
Framework para desenvolvimento web etc
ela foi muito muito ativa ela foi ela
ela era uma ótima
evangelizadora e e assim com ou sem você
participando tem gente fazendo isso
porque a gente vai ver daqui a pouco que
lua tem sido bastante utilizada e aí eu
vou só deixar uma pergunta Já que você
não participou do do projeto jinga é é
que aí é para para quem tiver ouvindo
Quem sabe alguém comenta pra gente e
pessoal quem estiver ouvindo pode nos
Pode comentar lá no Spotify no YouTube
fazer perguntas e é é que o o um
integrante da nossa equipe o Gilmar ele
ele disse que ouviu falar que o jinga
não foi pra frente porque a Globo
boicotou não sei dizer não mas tá fora
do escopo da entrevista mas vou passar
paraa próxima pergunta da Maria
Cláudia vamos lá então
eh uma das principais plataformas pro
desenvolvimento de jogos hoje em dia se
chama Roblox uhum essa plataforma as
pessoas podem criar jogos que são
desenvolvidos usando uma ferramenta
chamada Roblox Studio lual é a linguagem
de scripting usada pelos criadores de
jogos no Roblox Studio segundo o site de
Roblox lual é uma linguagem de scripting
incorporável
rápida pequena segura e com tipagem
gradual derivada de lua 5.1 uhum Lua Tem
uma grande tradição de uso em jogos O
que você acha do uso de lua que outros
usos deste uso de Lua né em jogos e que
outros usos de lua você achou
interessante curioso ou inesperado
É
é tem vários assim é jogos é é um é um
um um um uso que eu assim eu me orgulho
muito porque jogos sempre foram até hoje
são hoje diminui um pouco mas ainda são
das coisas que mais exploram um hardware
desde de Flight Simulator rodando no no
Apple 2 assim os jogos são uma coisa
assim que explora assim o hardware até o
limite do possível usa toda a memória
disponível usa todo os jogos usam sem
para jogo hardware tá sempre faltando né
assim seja sempre hardware nunca é
suficiente para fazer o que jogos querem
querem fazer então eu eu acho que o fato
de de de de uma uma coisa tão exigente
Tecnicamente né ter escolhido o lua eu
acho que é assim é uma um reconhecimento
que eu acho assim muito muito
interessante né E sempre Forçou a lua a
essa coisa de de rodar em hardware
limitado de ser econômico de recursos
não sei essa coisa ah hoje em dia aquele
pensamento Ah todas as máquinas TM tem
20 GB para que que eu vou me preocupar
com memória né a gente tá sempre lá
contando byte contando tudo assim de eh
sendo extremamente pensando mesmo em
economia de de recursos Então acho que
jogos é um tipo de uso que foi uma
surpresa pra gente assim a gente não não
nunca Plan apesar de tem uma um vínculo
com coisa de computação gráfica né lua
nasceu dentro do do Tech grafic uso
muito usos em coisas gráficas mas jogos
foi um tipo de uso que realmente veio a
posterior se encaixou muito bem com com
a linguagem mas foi na época uma uma
surpresa né uma uma outra coisa que eu
acho muito interessante o uso de de lua
eu acho chato assim é é um assunto mais
delicado de falar de deixar claro que eu
não estou endossando esse tipo de de uso
de jeito nenhum eu acho e mas que é
interessante é é em malware É empressa
como tem vários malwares que que que
usam lua eh eu não vou fazer a mesma
coisa que que o cara né Fazer o fazer
propaganda de carro que o carro é usado
no assalto a banco olha como ele é
rápido para para você fugir então não é
uma coisa de você fazer um anúncio
baseado nesse Mas é uma evidência de
qualidade que eu também acho bastante
interessante de novo enfatizando essas
coisas de ser uma coisa pequena de ser
uma coisa fácil de você conectar com
outras linguagens de ser uma coisa
portátil de de rodar em qualquer lugar
então também é um uso assim que eu às
vezes fico surpreso quando eu descubro
ah tal aquele stex tem vários desses eh
maleras assim famosos que usam lua por
por por por debaixo do pano e de novo
essa coisa deles escolherem lua é um um
uma coisa que eu acho
interessante é esse é interessante esse
não apareceu nas minhas pesquisas eu
pesquisei várias co eu falei a gente não
vai botar como
divulgação no site Olha que legal o
stanex ou seja lá que coisa está usando
não essas coisas são horríveis realmente
fazem tem uns que
são é mas o o fato é que que ela
perguntou o que que a gente fica
surpreso né Realmente foi uma coisa que
me surpreendeu já vária várias
vezes e um outro uso interessante que tá
bem relacionado com o nosso Público aqui
do do podcast
é na criação de ferramentas para
engenheiros e engenheiras de software
então quando eu passei um ano na North
Carolina state University eu conheci um
professor chamado ensis ele é um
pesquisador o pessoal de engenheira de
software tá escutando provavelmente deve
conhecer ou pelo menos uma boa parte
deve conhecer o TIM menzes ele é um
pesquisador bem produtivo né nessa área
e tava lá em 2014 eu tava passando um
ano sabático lá e aí eu disse que era do
Brasil aí ele me diz Ah eu adoro lua não
sei o quê faço as coisas com Lua aí eu
fui olhar o o perfil dele no github hoje
né eu vi que ele continua usando lua ele
usa até teve um projeto dele que eu vi
que que ele usa uma coisa que também eu
não conhecia é o Moon script é uma
linguagem que compila para a lua é é uma
é é é tipo um dialeto de lua é uma é
uma Então veja só só nessa entrevista
aqui a gente já falou do mo script do
Luau né Eu acho que tem outros né outros
outras linguagens estão relacionadas eu
acho que palene também né É é é pal é um
projeto nosso né É não é independente
mas ess outos são totalmente
Independentes são são crias de de lua
que também é interessante a gente é do
dos cinco projetos mais recentes do Tim
menses lá no github três usam lua Então
ele continua trabalhando com isso mas aí
me veio a pergunta que talvez se se a
resposta for não talvez seja um alguma
coisa para pros nossos nossos ouvintes
fazerem pesquisa já foram realizados
experimentos sobre a produtividade de de
desenvolvedores quando eles escrevem
scripts usando
lua o que eu conheço experiência de
produtividade desenvolvedor Zando
qualquer linguagem eu não conheço
experimentos muito definitivos sobre
sobre nada né então eu lua também não
tem mas eu acho que não é nenhuma nada
especial sobre lua eu acho que é uma
coisa extremamente difícil de você
definir exatamente o própria questão de
o que que é né Para né Famoso Quem é
desenvolvedor para aqui desenvolvedores
a minim eu tenho essa filosofia que eu
acho que linguagens diferentes são mais
produtivas quer dizer de desenvolvedores
diferentes requerem linguagens
diferentes que que eu falei né que não
acho que lua é solução para tudo então
depende de de de quem está usando de que
n para para o qu Então eu acho que isso
é uma é muito difícil esse esse tipo de
análise eu acho quer dizer tem muito
pouca experiência eu acho porque
realmente é muito difícil você definir o
que como é que você prepara as pessoas
já conhecem não conhecem quanto que elas
conhecem
eh tipagem por exemplo eu acho um
exemplo muito bom eu tenho eu tenho um
desenhinho que eu adoro que não sei se
vocês já viram que são dois caras
fazendo queb quebra-cabeças e que
exatamente comparando com o negócio de
tipagem aí um quebra-cabeças é daqueles
bem certinho né com aquela que é tudo
difícil encaixar etc outro você encaixa
de qualquer jeito tudo aí o cara
Rapidinho ele faz acabei ótimo
produtividade maravilhosa cheio de bug
tudo errado o desenho que ele fez Tá
feito a tarefa pronto Entendeu agora o
outro tá lá fazendo fazendo encaixando
tudo certinho então então o próprio
conselho de produtividade né Eu acho que
eu cheguei a conversar isso contigo essa
coisa assim o mercado hoje em dia a
ênfase que tem em qualidade é muito
pequena verdade é essa não fala em G só
qualidade qualidade qualidade
é de cara assim contra eficiência perde
sempre perde sem não há como você vender
um produto anunciando olha ele é mais
lento do que o outro mas é mais
confiável
num no instante fala é mais lento que o
outro acabou a discussão pode ser 3% é
impressionante isso pode ser 3% mais nem
tá nem notando que ela mais lento mas
tem lá o bmk tem lá o esse tem um número
melhor que esse é mais rápido acabou
matou o produto isso é impressionante
assim então
qualidade ausência de bugs e tal tá sei
lá em que lugar né Então essa coisa de
produtividade é produtividade em qu
fazer Hum é é é complicada essa coisa né
e agora a gente vai ter um uma
complicação adicional que talvez seja
também um assunto para experimentos de
dos nossos ouvintes aí é questão do do
llm né sei lá por exemplo vamos supor
que
ruído que a pessoa seja mais produtiva
fazendo alguma coisa em lua mas que o
chat GPT Produza mais facilmente código
em Python aí a pessoa vai preferir P né
enfim é ainda tem isso Sim
uhum É é verdade né
bem vamos lá então além do trabalho na
criação de ferramentas úteis na pesquisa
em engenharia de software Será que faz
sentido pensar em formas de identificar
codes mail em Lua ou em ferramentas que
refatorar código em lua e identificar o
quê desculpa cod NS Ah tá
eh Lu é um pouco difícil porque
exatamente o que eu falei eu tô
brincando essa coisa não ter uma
personalidade muito forte e fica mais
difícil você detetar se você vai ter
cheiros muito
diferentes sendo normais dependendo de
onde onde onde onde você está né mas eu
mas eu também nunca vi ninguém
trabalhando nisso
em particular com com em geral eu não
sei mas eu sempre veio essas coisas
associadas a linguagens mais
estruturadas mas tipo jav linguagem com
tipagem tipagem estática
com l a que tem mais estrutura no no é
mas é de novo fica aí a a oportunidade
de pesquisa a gente entrevistou aqui
acho Episódio 4ro professor
lá da
eh Federal de Uberlândia e o tema foi
codes mels Uhum E a A partir dessa
entrevista o um um aluno doutorado
resolveu fazer
eh um trabalho sobre colds mels em
elixir e e agora ele tá fazendo sobre
refatoração em elixir é foi o Episódio 4
com o professor Marcelo Maia Uhum Então
quem sabe alguém aí se se anima a fazer
isso aí aí vem a origem das perguntas
então agora Hã Daí vem a origem das
perguntas também é então no artigo que
que você
o Luiz Henrique e o Valdemar selles
escreveram para o hopel Né que eu já
falei aquela conferência bem
interessante History of programming
languages é só eu queria só acrescentar
uma coisa que que você não mencionou
você diz que que ela só teve quatro
edições né que o que é totalmente
verdade mas você esqueceu de mencionar
que as edições são A cada 15 anos mais
ou menos que teve quatro foi nos últimos
4 anos né quer dizer essa conferência
ela existe desde acho que a primeira não
sei se foi 60 e muitos ou 70 e poucos
mas porque na verdade ela é uma
conferência que a cada 15 anos ela tem
uma edição Então ela tem quatro edições
mas é extremamente antiga e
é tanto é que esse de vocês foi lá em
2007 né lua tinha 93 só 14 anos é
exatamente que foi a terceira Edição aí
você vai fazendo as contas é não é
exatamente 15 anos mas eu acho que a
anterior foi uns 14 anos antes que daria
eu não sei as datas mas enfim é só fazer
as contas que você chega no ah primeiro
foi 30 Anos Antes seria 70s mais ou
menos 70 acho 72 70 alguma coisa foi a
primeira edição A segunda foi 90 e
pouquinhos e e a terceira em 2007 e aí a
o último seria 2021 aí teve o problema
da pandemia acabou ficando meio meio
coisa
mas e aí eu eu traduzi um trechinho que
é o seguinte Lua foi muito além de
nossas expectativas mais otimistas de
fato embora quase todas as linguagens de
programação seja sejam da América do
Norte e da Europa Ocidental com a
notável exceção de Ruby do Japão mas que
hoje em dia dá para falar também de rry
que é lá do da Nova Zelândia Se não me
engano talvez tem alguma da Austrália
que eu não conheço mas é mas é é mundo
Western Civilization né não é exatamente
Europa est Unidos mas lua é a única
linguagem criada em um país em
desenvolvimento que alcançou relevância
Global eu dei uma olhada em vários
rankings de linguagens de programa ação
existem vários por aí não por exemplo na
pesquisa da stackoverflow que o stack
overflow faz uma pesquisa com seus
usuários e eles listam as 50 linguagens
mais mencionadas e tá lá a lua no tiob
index eles fazem um ranking mês a mês
outubro 2024 lua está lá no i3e Spectrum
que tem The Top programming language
2024 lua também está lá no github
octoverse Lu aparece também muito bem
mas por exemplo em três desses rankings
eu acho que não no no github octor vest
mas nos outros três tem uma outra
linguagem brasileira a linguagem elixir
criada pelo brasileiro José Valim Então
essa pergunta é mais uma curiosidade né
não tem nada a ver especificamente com
Lua mas o que que você conhece de elixir
eu conheço muito pouco eu eu conheço
muito quer dizer muito é um exagero
absurdo mas eu já chutei bastante eh
[Música]
D sempre o branco da a linguagem que ela
é base a plataforma erlang exatamente
erlang e tem qualidades excelentes de de
herl etc elir eu nunca tive muito tempo
de nunca estudei mais assim eu as as
coisas que eu vejo de elixir são muitas
coisas herdadas de herl né quer dizer eu
acho que ele deu uma
uma uma rejuven em erlang eu acho que de
né deu uma uma coisa que eu acho muito
bom porque eu acho que erlang é uma
plataforma
maravilhosa para para para vários
usos é é é um um uma abordagem bastante
interessante para para vários problemas
de de de principalmente de servidores de
coisas de de de de de alta capacidade
mas elir eu nunca nunca estudei mas esse
clim nosso lembrar que em 2007 erlang
era como se fala era não era o o que é
hoje em dia esse clim nosso foi do do eh
foi foi 2007 hoje em dia Inclusive eu
colocaria tem outra linguagem brasileira
que eu acho que é me lembro tava citando
no
SPL né quer dizer que não é uma
linguagem de programação mas eu acho que
é uma também tá ganhando uma uma
repercussão bastante grande não
obviamente menor porque é um um escopo
de uso muito mais restrito mas dentro do
universo de de métodos formais eu acho
que lin tá ficando também bastante
badalado também feito por um um
brasileiro também feito por um
brasileiro também da da puuk Rio egresso
da puque Rio fez doutorado com o mesmo
orientador seu né doutorado que é o
professor Carlos Lucena a gente
entrevistou aqui O o Leonardo de Moura
não O O ele fez doutorado com Herman Ah
sim é não tá certo C eu confundi Mas
também eu s é mas vocês dois são são e
e egressos da da PK Rio né sim do
doutorado é e não o que eu ia dizer é
que Ah sim uma uma outra curiosidade né
que já que a gente falou de erlang é que
existe uma linguagem de programação
chamada luer que é um lua um lua que
roda na na ah é eu já vi esse Eu já vi
mas também vi muito por alto
e assim eh no caso do só complementando
a questão do da lin né É que agora ela
tá se apresentando realmente como a
linguagem de programação antigamente
eles diziam assim era um theor improver
ou assistent
prover Mas agora eles colocam no site
mesmo linguagem de programação funcional
eu nem não vi ainda não
nem é bastante usada por matemáticos né
tem pess fazendo uma série de coisas
convertendo matemática em código em link
mas tá querendo se apresentar também
como linguagem de programação e tá
encontrando aplicações em ia porque ia
gera as alucinações né mas sei lá se ele
gerar alguma coisa em lin o Lin vai
poder verificar se aquilo faz sentido ou
não e dentro desse contexto aí de então
a gente tá falando linguagens de
programação criadas por brasileiros que
são usadas no mundo todo tem o Lu tem o
alir tem o o Lin tem outras duas que uma
que uma pessoa me falou no Twitter que
advpl que é usada pelo pessoal da totos
Mas como é uma linguagem proprietária
ninguém ninguém sabe e outra é a bend
que ainda tá bem no comecinho mas que
quem sabe um dia vai est aí no junto com
essas essas
três então Maria
Cláudia bem em
2013 você foi agraciado com o prêmio do
mérito científico da Sociedade
Brasileira de Computação SBC já em 2023
Então você foi o pesquisador homenageado
da comissão especial em linguagens e
programação da SBC prêmio recebido como
uma palestra no simpósio brasileiro de
linguagens de programação e recentemente
lua completou 30 anos e você foi
promovida a professor titular na que
onde ministrou uma aula magistral já
tendo atingido tantas distinções em sua
carreira o que te motiva continuar
trabalhando ensinando e
pesquisando essa pergunta eu vou
[Risadas]
pular eu eu olha isso não foi essa
pergunta eu eu às vezes eu me faço ela
eu eu às vezes brinco por assim eu
eu eu assim esses prêmios foram assim
Óbvio
assim muito orgulho de todos eles etc
mas para mim assim
internamente eu sempre brinco assim meio
que assim o auge da minha carreira foi
esse artigo do H do History of porque
esse History of programming language ise
que eu falei ele já ele existe eu me
lembro assim sabe aquela coisa quer
dizer dá vontade de falar assim de
brincadeiras quando era criancinha eu
ficava lendo aqueles livros quer dizer
obviamente eu não era criancinha mas eu
me lembro assim já quando eu era
estudante etc eu ficava lendo os livros
a da primeira edição do hlo da segunda
edição do hlo e assim vendo aquela coisa
né de uma linguagem de programação
digamos de verdade sendo lendo a
história de ser a história de não sei qu
então quando eu publiquei aquele artigo
no r a minha sensação foi e até hoje às
vezes penso meio assim ó bom agora vai
ser tudo l para baixo porque assim eu
nunca mais esse foi o at Então esse foi
o para min eu ah eu assim eu tenho um
orgulho uma coisa daquele artigo que
para para mim foi tão significativo que
eu às vezes eu brinco um pouco assim
Gente o que que eu assim para mim eu
teria na época seim eu teria olha
publiquei esse artigo no ró chega
pronto posso me aposentar aqui já fiz o
que que eu queria ter feito
o que vier depois é lucro tá ótimo
mas mas então Professor o que lhe motiva
a continuar pesquisando a continuar
trabalhando ensinando é o que me motiva
Mais atualmente é b ensinar sempre
motiva né você ens dier você pode ser
velho mas os alunos são sempre novidade
né quer dizer você então ensinar acho
que é uma coisa que é sempre muito
motivante e eu tenho assim eu sou muito
curioso a coisa que mais me motiva é
curiosidade eu não sei se eu cheguei a
comentar isso com com Adolfo lá em eu
atualmente eu tô trabalhando muito com
métodos Eu sempre tive o interesse Muito
grande em métodos formais e por diversas
razões isso foi sempre meio se
esquivando ao ao longo da da da minha
carreira Eu agora tô
tentando me me dedicar mais a isso tô
fazendo vários trabalhos com coque Ainda
tentando ainda começar a publicar nessa
área que até agora não consegui mas
assim tô investindo muito nisso que é
uma áa que eu tenho interesse mas assim
é puramente o interesse pessoal assim
por isso que eu falei eu acho que assim
de contribuições Eu acho que eu já fiz
bastante eu atualmente o que me motiva é
assim a curiosidade eu tô muito mais
estudando para eu aend se eu conseguir
contribuir ótimo mas eu tô muito mais
interessado em eu aprender fazer coisas
assim divertidas com com com métodos
formais sérios né com provas mecanizadas
e coisas do gênero do que realmente se
tiver uma contribuição Vai ser
maravilhoso mas o que me motiva
Atualmente é muito essa coisa de essa
curiosidade que eu tenho de finalmente
me dedicar mais a essa coisa de de
métodos
formais tudo bem bem e aí é impossível
falar sobre tudo o que você fez em sua
carreira Com certeza né mas se alguém
quiser trabalhar com você fazendo
mestrado ou doutorado que temas estão te
interessando no
momento eu tô muito interessado isso que
eu falei eh nessa coisa de métodos
formais então por exemplo uma coisa que
que eu tenho aluno trabalhe eu tô com
muito poucos alunos atualmente hoje em
dia tá todo mundo querendo fazer
né então a área de linguagens é uma
dificuldade você ter aluno hoje em dia
eu continuo não mexendo com com ia em
particular assim eu tenho a versão
atualmente a
a
lln porque eu acho que exatamente eu
outro dia vi o outro dia não hoje por
acaso eu vi uma entrevista com o o Linux
toval né do do Linux falando exatamente
o que eu acho el dis é um hpe tão grande
que que assim
e eu fic assim gente eu vai sair coisa
boa dali mas tá tão difícil você chegar
de uma maneira mais racional nisso
atualmente sem esse Hype todo que eu por
enquanto eu tô tô esperando passar um
pouco esse Hype deixar baixar essa
espuma para ver realmente o que o o que
é que tem mas então Por enquanto eu tô
longe de já E aí também não tem alunos
mas e eu por exemplo tô trabalhando uma
questão de formalização de linguagens de
com concorrência por exemplo de você
realmente formalizar no nível de cop no
nível mesmo assim olha provar que etc
formalmente que determinadas construções
garantem a ausência de Race
conditions Então você tem que pegar lá
as definições matemáticas de que que é
Race condition na final de contas
formalizar isso tudo formalizar a
semântica da sua linguagem como é que um
sistema de tipos Pode garantir
determinadas propriedades tudo com com
provas mecanizadas então eu na verdade T
outra coisa que eu tô não sei
se uma ferramenta que eu também gosto
muito que eu que eu desenvolvi que é o
lpeg que é uso de paring Expression
gramm para para pra lua e aí tem que
também eu na época eu eu desenvolvi
vários
algoritmos assim meio Novos Mas que eu
alguns eu tenho dificuldade até
deada mas assim eu tenho dificuldade de
explicar direito o que que aquilo faz
assim que que que que aquela função faz
ela funciona direito faz o que tem que
fazer dentro do do sistema Mas você
dizer olha que que eu tô calculando aqui
é um pouco difícil então também tô
trabalhando agora tentando formalizar
melhor provar que tá correto os
algoritmos que tão lá dentro tem por
exemp tem algoritmo para detetar se uma
se uma uma gramática é bem formada ou
não eu tenho um algoritmo lá tô agora
provando formalmente que o algoritmo tá
correto então quer dizer também tem é um
aluno de Mestrado tá fazendo isso então
eu tô muito focado nessa nessa coisa de
pegar coisas
assim ligadas ou não a Lua ou a mas
prefer ligada à linguagens aspectos
interessantes que a a gente possa
formalizar possa ter eh e aí desenvolver
métodos especiais de Eu Tô interessado
nessa coisa de como formalizar né como é
que você pode ter um ar a estrutura da
da da
[Música]
formalização muito bom a gente tá tá
chegando ao final Eu só
eh queria corrigir uma coisa para
professor é que eu fui olhar eu eu
lembro que eu entrevistei o Leonardo de
Moura e eu fui olhar a tese doutorado
dele dele aqui do Leonardo de Moura
análise e verificação de programas e tá
lá que o professor Lucena Ah é Foi de
fato o orientador Claro o professor
Herman deve ter ajudado bastante que tá
aqui naava que o Herman tinha sido o
orientador dele então foi Lu então ele é
comentado meu quer dizer é vocês são
irmãos acadêmicos É uhum certo e agora
essa pergunta aqui talvez seja um pouco
complicada porque assim eh esse é um
podcast de engenharia de software a
gente sempre pergunta para pessoas de
engenheiria de software mas eu vou
deixar aberto para para você a pergunta
que é para você qual é a próxima
fronteira da engenharia de software ou
da Computação ou da programação e quando
a gente fala próxima Fronteira pode ser
algo que você acha que vai acontecer ou
que você gostaria que acontecesse na
nossa área
ó o eu eu eu vou falar vocês vão me
bater mas eu sempre falo isso a próxima
fronteira que eu gostaria de ter
engenharia de software era engenharia de
software virar engenharia né ass tipo
engenharia daquelas antigas né antig
engenharia porque hoje em dia assim você
pega um assunto você pega um curso você
bota matemática e física e você diz que
virou um curso de
engenharia gente a essência do curso de
engenharia não é ter matemática e física
a essência do curso C de engenharia é
usar a matemática e física no caso
engenharia do seria a matemática que
você aprende usar depois como base do do
do que você tá fazendo eu isso por ex
Inclusive tem a ver com esse meu
interesse em métodos formais né mas como
eu falei tem essa questão de mercado por
se engenharia de software ent a própria
questão de mercado n imagina que outro
um mercado de de de de geladeira
ou de liquidificadores que você compra
uma um liquidificador o liquidificador
não funciona o liquidificador te dá
choque e não sei o qu e você diz não
quem fez não é responsável por nada você
comprou o produto Assis gente isso não
existe isso isso não é Engenharia e
agora o fato de que as coisas não TM
qualidade é um parte consequência da
legislação né eles falam Ah vai vai
proibir inovação qualquer tipo de assim
então eu não acho que tem que ter as
pessoas falando de regulamentação da
profissão eu não acho que tem que ter
regulamentação da profissão acho que tem
que ter regulamentação da produção assim
é um absurdo hoje em dia você comprar S
comprar ou contratar software softw são
assim as coisas mais absurdas que
acontecem você de falhas e etc e tem
aquelas piadas já já famosas né se
carros fossem como softw ou coisas do
gênero nem imagina uma coisa a gente
fala como piada porque é piada mesmo mas
agora é uma piada real porque o software
é isso hoje em dia o software continua
uma qualidade lamentável e que não tem
nenhuma controle n ninguém é responsável
por nada eu acho eu tenho uma fé assim
muito que talvez essa questão
de
de de segurança de de de invasões etc
isso tá começando a ter um custo legal
maior né agora as firmas quando são
invadidas roubam todos os dados do
cliente
etc ainda é impressionante como a as
firmas se safam disso não tem que pagar
multas milionárias etc ressarci os
clientes que tiveram seus dados roubados
e coisas do gênero Mas é uma coisa que
tá começando a dar um custo econômico
mais concreto palpável para as firmas
olha sof de qualidade né talvez vale a
pena economicamente no mínimo pelo menos
em em Sistemas que podem ser invadidos
que significa praticamente qualquer
sistema hoje em dia né mas então assim a
minha visão de futuro é ter uma
engenharia de software que realmente
tenha uma visão de mais de engenharia de
de tipo engenharia elétrica Engenharia
Civil Engenharia Química engenharia
mecânica de uma de você realmente ter
métodos mínimo de de de de de de
formalização de você conseguir provar
algumas coisas mínimas de você de de de
garantias que você tem no que você
faz muito bom então a gente tá tá
chegando ao final deste Episódio eu vou
só lembrar aqui que eu acho que um dos
primeiros momentos eu não sei se foi a
primeira vez que eu ouvi falar de
provavelmente não mas um dos primeiros
momentos que eu talvez a primeira vez
que eu vi um aluno ou aluna falando de
lua foi quando eu era professor da Udes
que é Universidade do Estado de Santa
Catarina tinha dois alunos lá muito
entusiasmados assim ah Professor posso
fazer aqui o trabalho da da disciplina
em Lua né ah eu deixei né eles fizeram
lá nem sei se eu entendi o que é que
tava lá mas funcionava E a curiosidade
que hoje os dois são professores né um é
professor na própria UDESC Yu kbsk Lopes
e outro é Professor lá no IFMS Lucas
Herman Negre se eles estiverem ouvindo
agradeço aí por terem falado de lua eu
lembro que logo depois teve uma
atividade aqui em Curitiba com Lua
alguém veio falar sobre Lua aqui em
Curitiba eu fui assistir a palestra
outra coisa que também eu acho queria
destacar aqui para quem chegou até agora
que a gente já entrevistou dois outros
professores da PUC Rio professor Marcos
kalinovsky sobre engenheria de
requisitos Professor Alessandro Garcia
sobre refactoring além claro como a
gente já falou do Leonardo que não é
professor mas é egresso da PUC Rio e a
gente entrevistou e você foi mencionado
aqui no no episódio da professora thí
Batista atual presidente da SBC que ela
ela ministrou uma uma palestra Zinha lá
no eu falo palestra Zinha porque era
curta comparada com as outras quer dizer
eu acho que era mais curta que as demais
mas ela ela chegou a fazer alguns
trabalhos com lua e ela no no workshop
de 30 anos de lua também aa da PUC e
deixar um agradecimento público também
para Valéria de Paiva que não é
professora mas é pesquisadora e
recentemente eu em 2022 nãoé nem tão
recente assim mas eu estive lá nos
Estados Unidos aí ela me me entregou
quatro exemplares
físicos do físicos do livro de
programing em
lua eu vou até ver se Eram quatro eu
sorteei um agora num evento que teve de
Curitiba se eu tiver mais algum Eu
lembro que a gente deu um de presente se
tiver mais algum eu vou pensar esse
sorteio aqui entre os os ouvintes
acompanha a gente lá nas nas nossas
redes sociais que talvez a gente faça o
sorteio lá boa ideia para quem fizer
algum comentário nesse episódi Adolfo
daí faz um sorteio entre eles exatamente
e é isso Você tem alguma palavra final
Professor Roberto para deixar pros
nossos e nossas ouvintes não acho que eu
já já falei até mais do que eu devia
acho que muito obrigado só o palav mais
para vocês não pros ouvintes Muito
obrigado foi muito
bom bem então aqui fechamos o
episódio do Fronteiras da engenharia de
software e agradecemos aos nossos
ouvintes né E até o próximo
episódio Este é o Fronteiras da
engenharia de software um podcast mensal
para refletir sobre o presente e o
futuro da nossa área em cada episódio
entrevistamos pesquisadores e
pesquisadoras em temas relevantes para
profissionais e cientistas da engenharia
do software além das entrevistas também
disponibilizamos palestras em vídeo no
YouTube e no Spotify sempre com o
objetivo de promover o conhecimento
científico na área fazemos parte da rede
emílias de podcasts vinculada ao
programa de extensão emílias armação e
bits e também atuamos como uma atividade
de divulgação Científica associada ao
programa de p graduação em computação
aplicada ppgca da UTFPR Curitiba você
pode ouvir ou assistir nossos Episódios
no Spotify e no YouTube ou escutar na
sua plataforma de áudio favorita como
Apple podcasts pocketcasts dezer e
outras também estamos no x e no
Instagram como
@frases e no bluesky em @red mías
adoraríamos ler sua opinião sobre o
nosso trabalho comente no Spotify no
YouTube em nossas redes ou na sua
plataforma de áudio favorita um abraço