este Episódio é uma republicação de um
episódio do emilias podcast mulheres na
computação que gravamos em dezembro de
2020 com a professora Itana Gimenez uma
Pioneira na engenharia de software no
Brasil Esperamos que
gostem Olá hoje estamos aqui com a
professora Itana gimes ela é uma
Pioneira da computação e da engenharia
do software no Brasil é professora lá
engenharia de software na Universidade
Estadual de Maringá no Paraná está na
UEM desde
1986 e aposentada desde Maio de 2020 fez
doutorado phd em Ciência da Computação
pela University of York na Inglaterra e
pós-doutorado em Ciência da Computação
na Universidade de Waterloo no Canadá e
na Open University que é lá na
Inglaterra em 2013 e it Tana foi
escolhida a pesquisadora homenageada
pela comissão especial de engenharia de
software da Sociedade Brasileira de
Computação quem vai entrevistar ela
comigo é a professora Maria Cláudia Emer
co-host do Emas podcast e coordenadora
do projeto emílias armação e bits e a
professora Maria Ângela seta que também
faz parte do projeto emílias Tudo bem
Maria Cláudia tudo bem
Adolfo e tudo bem Maria Ângela tudo Boa
tarde para
vocês seja bem-vinda ao emílias podcast
Professor Itana tudo bem tudo bem Boa
tarde Adolfo Mariângela e Cláudia eu
tenho um prazer em falar com vocês Muito
obrigado pela pelo convite Ah nós que
agradecemos então eu começo fazendo a
primeira pergunta já que você é uma das
pioneiras da Computação aqui no Brasil
eu realmente fico muito curioso em saber
como é que você se interessou pela área
de computação como é que foi a sua
formação Na graduação até a curiosidade
se você já conhecia a computação antes
de escolher a
graduação
eh na realidade é assim
eh tem muito a ver com com meus pais
sabe a formação e educação e o valor que
os meus pais davam à educação né assim
eu sou de família simples sabe e meus
pais eram tinham somente o curso
primário
então Eh mas por isso mesmo eles
enxergavam que que a educação ia
provocar uma mobilidade social ia dar um
futuro melhor para nós e dando esse
valor muito grande para isso eles nos
apoiaram né na na educação até com
sacrifícios pessoais porque viviam
distantes num determinado tempo para que
a gente pudesse estudar então
Eh assim o caminho pela educação foi o
primeiro o mais importante né foi foi
ter pais que davam um valor muito grande
à
educação o segundo caminho foi eh a
época em que eu vivi porque eh e que
estava escolhendo né o curso de
graduação naquela época
eh por exemplo eu comecei a graduação em
1970 eh 77 né em 1977 e em
1970 começou a TV colorida né no Brasil
que nós assistimos a Copa né de 70 e
tudo né e a introdução da televisão e da
televisão colorida foi um Marco muito
importante ela atraiu a nos atraiu a a
assistir coisas diferente no resto do
mundo né E naquela época começou-se
também falar sobre a computação mais
intensamente nos veículos de comunicação
então eu tive o primeiro acesso né a a a
informações sobre computação por meio da
televisão eh também assim eu sempre
reporto a isso que meu pai era uma
pessoa que adorava Ler
jornal e ele gostava muito e eu ficava
olhando aquilo e eu achava assim puxa
deve ser algo muito interessante ele
passa horas fazendo isso né E aí eu eu
também comecei a olhar o que que tinha
naqueles naqueles jornais né que ele Lia
tanto e aí te foi fui tendo acesso à
informação fui formando uma Cultura né e
eu tinha também assim muita curiosidade
sobre
eh consertos de de equipamentos né então
algo que quebrava em casa uma tomada um
ferro ferro de passar roupa que naquela
época tinha resistência né então eu
tinha muita curiosidade para consertar e
tal e e isso foi atraindo assim outra
coisa que eu acho que é muito importante
aí até inclusive nesse projeto Emília é
que meus pais eles nunca ficava
insistindo isso é coisa de menino ou
isso é coisa de menina eles deixavam a
gente fazer as coisas que gostava então
por exemplo eu adorava jogar
futebol e eles não me não não me
restringiam porque eu jogava futebol
naquela época e então assim eu eh se eu
ia ia fazendo as coisas conforme eu
gostava Eles não iam restringindo o que
que eu deveria fazer ou não né E aí
quando eu ouvi falar da das grandes
máquinas né por meio da televisão e dos
jornais que que eram os computadores que
iam tornar a vida das pessoas melhores
que iam fazer as coisas de maneira mais
eficiente eu fiquei apaixonada puxa eu
tenho que estudar essa máquina aí porque
é uma coisa
maravilhosa e aí e tive conhecimento né
do curso que existia e também tinha
também a informação de que era um curso
que a empregabilidade era muito boa né
que as pessoas começavam a trabalhar
rápido ganhavam dinheiro ficavam
independentes e isso era tudo que eu
queria
né E aí então combinando tudo isso eu
escolhi o curso meu pai ele sempre disse
para mim ó eu não entendo nada disso que
você vai fazer eu preferia que você
fizesse direito à Medicina mas se você
quer tudo
bem né então assim tem aí uma influência
muito grande dos dos meus pais né e da
época em que eu vivi agora falando da
graduação né aí a graduação eu fiz na na
Universidade Federal da Bahia
eh foi o primeiro curso de de de
bacharelado naquela época tinha
bacharelada em processamento de dados né
porque eles já tinham um curso que era
daquele projeto 15 Eh que que era o
curso de tecnólogo e quando eu fui fazer
a graduação ele ele se tornou um
bacharelado né e esse curso era dentro
do Instituto de matemática da
Universidade Federal da baria né um um
instituto assim muito renomado né na
área de matemática então assim a base de
matemática do curso de da UFBA é muito
forte né então eu fiz eh todos os
cálculos geet analítica álgebra assim
todas essas coisas que davam uma base
muito forte né na da ação em matemática
e também eh
eh por exemplo uma empresa muito forte
naquela época era
a chamava-se processa era parte do do
antigo Banco econômico depois foi
comprado e acabou né
Eh e ele tinha um grande centro de
processamento de dados era praticamente
a extensão da escola sabe a gente tava
na UFBA e eu
esse esse emprego eh quando eu estava no
segundo ano com 19 anos eu estava
trabalhando estudando ao mesmo tempo
então mas eu saía da universidade e ia
trabalhar era como se eu tivesse lá
estavam os meus colegas e os meus
professores então assim era praticamente
um vamos dizer assim um centro de de
pesquisa né do da Universidade Federal
da Bahia então assim foi muito natural
né Tudo foi acontecendo de forma muito
natural eu trabalhava e ao mesmo tempo
estudava mas era um ambiente assim muito
eh que compartilhava muitas ideias né
não havia assim uma uma diferença de
tudo que eu tava fazendo no trabalho com
que eu fazia na na universidade isso foi
foi muito bom né E durante a graduação
também uma coisa interessante é que
naquela época a gente não tinha livros
né não tinha livros eh de computação
específicos a gente também não falava em
inglês nem pensar nisso naquela época né
Eh E então a gente tinha que se virar
muito eu lembro que eu tinha um caderno
que eu colecionava algoritmos né os
algoritmos que apareciam Ah esse aqui é
interessante colar tinha um caderno
assim que eu ia fazendo com os
algoritmos que eu tinha que estudar né
Eh tinha assim livros de fortran mas era
ainda uma linguagem
eh
eh que em termos de algoritmo não é como
é hoje né era era bem diferente mas era
que a gente tinha né aquele livro do
pite né inclusive que a que tem o prêmio
passit da educação da da Sociedade
Brasileira de Computação
eh E assim a gente estudava Mas tinha
uma grande dificuldade né com com com
conhecimento né e mas enfim o a
universidade tinha uma boa biblioteca né
a gente tinha bons recursos de estudos
os professores eram muito bem
qualificados
eh E assim a gente foi fazendo a
transição né de de estudos até que veio
as escolas de computação né as escolas
de computação foi um grande Marco né na
no Brasil porque foam quando publicados
os primeiros livros realmente de
computação que a gente podia eh os
livros de algoritmo de compiladores né
E então assim
Eu me formei em
e assim que eu me formei eh eu comecei a
só trabalhar né e antes eu trabalhava e
estudava aí Eu me formei e comecei a só
trabalhar aí ficou chato ficou chato
porque só trabalhar era chato eu
precisava da
Universidade então aí passado assim um
ano que eu tava só trabalhando aí eu fui
fazer mestrado na UNIC
né que foi uma decisão muito boa também
né porque ali Eu me encontrei novamente
eh na área acadêmica né aprendendo
fazendo coisas diferentes né E aí que
foi que eu
eh realmente resolvi eh optar pela área
acadêmica né mas eu tinha uma conta que
eu sempre fazia naquela época e que eu
acho que é bom falar para vocês assim eu
ganhava como analista de pesquisa
operacional né na carba metais seis
vezes mais que a bolsa de Mestrado que
eu ia
receber então foi assim uma aposta de
risco né eu deixei algo consolidado
eh que cujo ganho né e a e a vida já
tava muito bem definida para arriscar né
uma num mestrado que eu tinha pouco
conhecimento do que realmente ia ser o
futuro né né mas afim eu achava pouco eu
senti bastante diferença eu senti né Eu
acho que daí eu já tinha o gosto por
estudar e só trabalhar não não era
suficiente eu acho que em termos de
graduação foi Eh mais ou menos essa essa
história né e
eh depois que eu entrei na área
acadêmica o mestrado na Unicamp foi um
mestrado realmente de referência né uma
é uma
instituição muito boa né em termos de
Educação de
formação e aí o mestrado eh me deu a
oportunidade de vir trabalhar na Uen né
porque daí eu também conheci o Marcelino
meu marido que já era professor da Uen
eh e eu vim para Uen aí depois também um
outro passo muito acertado foi fazer o
doutorado no exterior eu acho que deu dá
realmente uma visão diferente eu também
ganhei o gosto né de conhecer Cultura
diferent em áreas Diferentes
né então mais ou menos assim eh a a
perspectiva de Formação
né agora tem aí Talvez uma História
interessante que é a própria história de
construção durante a a da SBC né que
também é é muito importante né porque
assim que a gente
eh isso aí e tem mais a ver com a meu
retorno do doutorado né no retorno do
doutorado eu voltei eh paraa em E aí deu
desespero deu desespero porque eu não
conseguia nem achar uma impressora para
imprimir o artigo que era o resultado do
meu
trabalho falei meu Deus que que eu vou
fazer com esse
né com esse com esse conhecimento né E
aonde como que eu vou aplicar né que era
muito difícil né as questões de recursos
projeto financiamento de projeto de
pesquisa e isso era muito
complicado mas aí veio um projeto não
sei se vocês tiveram conhecimento do
protem lembram alguma coisa talvez a
Marian já lembre um pouco ali na
graduação né lembra que eu convidei o
Silvio Meira para dar uma palestra é né
isso aí mudou muita coisa né
Eh então assim eh veio o protem que era
uma ideia de fazer projetos em
cooperação com várias universidades e
tinha uma exigência que não podia ser só
uma universidade grande eles tinham que
misturar as grandes e as pequenas no
projeto para poder ter o financiamento e
eu acabei
eh me envolvendo num projeto pro tem
muito bem sucedido né E aí eu conheci
pessoas vouv a PUC do do Rio né a
Universidade Federal de de Pernambuco e
o Silvio Meira foi veio aqui em Maringá
fazer uma palestra sobre o programa
protem e deu muito incentivo para
crescimento né do departamento E aí eu
fui
eh também a a o simpósio brasileiro de
engenharia de sóa no Rio de Janeiro
naquela
época e coincidência o simpósio
brasileiro de de engenheria de soft a
ser em Curitiba no próximo ano né E aí
tinha o Roberto Almeida né que é que
participava desse eh do softex em
Curitiba naquela época que era muito
forte né tava se formando E aí ele pediu
ajuda porque tinha poucas referências em
Curitiba em relação
a a quem podia participar do comitê de
programa O quem podia apoiar a a
organização do evento foi o evento foi
na PUC do Paraná e aí nesse momento eu
me envolvi muito com a comunidade de
engen de software certo e aí comecei a
participar dos comitês dos E aí em 1998
nós hospedamos o o simpósio brasileiro
de hig de soft em Maringá E aí foi eu
fui participando de comissões e mais
comissões e mais ações da da Sociedade
Brasileira de ação que fez um papel
fundamental né no desenvolvimento da
Computação do
Brasil aí vocês se vocês quiserem
introduzir aí alguma
pergunta eu continuo
falando antes de de de da Itana
responder eu queria dizer que a chegada
da Itana do doutorado na Uen no
departamento de informática que é o
dinin né Foi um Marco Foi uma verdadeira
revolução né Primeiro que lá tinha acho
que um Professor Doutor a Itana era
segunda então para Nós Alunos ter a
oportunidade de ter presenciado a
chegada dela foi uma coisa muito bacana
foi um Marco realmente pro departamento
né e Essas atividades todas aí que foram
encabeçadas por você elas com certeza eh
fizeram muita diferença na história do
departamento
né então a pergunta é se você acha que
ainda hoje a questão da matemática e do
idioma estrangeiro do inglês fazem muita
diferença no gosto pela computação na
vontade de fazer o curso e para de fato
fazer o curso
é bom uma coisa que
que era muito Boom ano passado e que
agora não é mais nem tanto né É que as
escolas públicas eram muito
boas então eu fiz todos os meus estudos
na escola
pública então assim essa questão a
matemática não era um problema tão grave
para as pessoas que entravam na
universidade porque Elas tiveram uma boa
formação né no no mesmo na escola
pública né então assim não era
eh nenhum Bicho de Sete Cabeças né então
eu digo que definitivamente é a
matemática é importante
eh só que nós estamos com graves
problemas no ensino médio no momento
Então para mim não foi um grande
problema sair fazer a transição né do
que eu aprendi na na na escola pública
né tanto no no Ensino Fundamental e
Médio para a universidade né então na
minha turma de
graduação A grande maioria era de escola
pública e não tinha tanta diferença
assim
eh agora já É um cenário muito diferente
né um Ceno infelizmente né algo assim
que no passado era melhor também a gente
tem várias explicações né Se for pegar
aí pela parte dos educadores eles vão
dizer que antigamente quem ia paraa
Universidade tinha melhor era uma
família melhor tinha melhores condições
etc etc né era um grupo menor então tem
todas essas coisas que tem que levar em
contexto mas é fato que a escola pública
era melhor
eh o inglês definitivamente né eu lá na
nas minhas lutas para fazer a graduação
eu percebi que o inglês era importante
né porque isso estando na faculdade eu
não conseguia ler muita coisa e e ao
mesmo tempo fui também fazendo curso
curso de inglês né Eh e eu acho que sim
Definitivamente a língua é importante e
Definitivamente a adquirir cultura
internacional é importante porque às
vezes as vezes as pessoas sabem
inglês mas não sabem o que que se passa
na cultura internacional né então Isso
dificulta muito né dificulta muito
porque dificulta fazer cooperação com
outras universidades internacionais né
dificulta a mobilidade internacional de
professores e de estudantes né então
Definitivamente a língua estrangeira ela
é importante né no caso o inglês paraa
computação o mais importante então eh a
gente gosta de fazer essa pergunta do do
inglês da Matemática porque às vezes as
pessoas acham que isso é um é um
empecilho Ah eu não não sou não sei
ainda inglês não sou excelente em
matemática e o que a gente viu ao longo
do das entrevistadas aqui do podcast é
que algumas que têm uma boa carreira na
computação conseguiram pelo menos
começar né e fazer coisas interessantes
sem ter um grande domínio inicial de de
inglês e de matemática e aí e a outra
pergunta que agora é interessante para
para saber Professor Itana em relação a
toda a sua essa sua longa história aí na
na computação que é a questão do dia a
dia né porque hoje em dia Muitas das
pessoas da da Computação estão
trabalhando em casa nós aqui estamos
trabalhando em casa mas é por conta da
pandemia Mas mesmo até antes da pandemia
já tinha um movimento de um trabalho
remoto de pessoas eh fazendo trabalho em
casa porque a a empresa permite e no seu
caso você já tá aposentada e mas não sei
se ainda continua fazendo algumas
atividades profissionais pode até
explicar isso mas como é ou era na época
de de Uen o seu dia a dia ficava mais
tempo na frente do computador ou em
reuniões conversando com pessoas
orientando os
alunos é eh eu vou falar algo assim
dentro dessa pergunta mas de acordo com
o seu comentário que é essa questão do
Ah eu não sei inglês então não vou fazer
aquilo Ah eu não sei matemática então
não vou fazer aquilo é é algo que o o
jovem ele tem que ter isso chama porção
de vida né você tem que querer não
importa se você vai ter uma dificuldade
em matemática ali Você vai superar Você
tem uma dificuldade em inglês você vai
superar né então assim não não saber
alguma coisa não é motivo para desistir
daquilo que a gente quer a gente tem que
sempre lutar por aquilo que a gente quer
claro que a gente não consegue tudas a
gente tenta falar bom não deu né volta
atrás mas não é motivo sabe para o que
eu acho perverso atualmente é quando a
gente visita uma escola pública ou a
gente se relaciona com a escola pública
e simplesmente o aluno acha que por
exemplo aqui né A não é para nós eu fico
muito triste quando eu ouço isso o Ah o
tfp não é para nós né então isso eu acho
que a gente tem que vencer essa batalha
para poder a gente fazer uma maior
inclusão eh dos jovens tá agora com
relação à sua pergunta específica como
era o meu dia a dia é assim quando eu
fui eh fazer o o doutorado eh a
realidade na universidade nós tamos
aqueles computadores do Ita né mar que
tinha aquele discão grande tal n mas já
tinha saí os disquetes né que foi o
maior avanço inclusive na minha na minha
dissertação de Mestrado eu usei
né então assim Tinha sim que ficar muito
tempo no computador só que o computador
não ficava em casa era pior era
contrário do que é hoje não tinha
computador em casa
então vezes eu ia fim de semana à noite
eh pra universidade e os nossos
laboratórios de informática ficavam
abertos no fim de semana porque Para
tanto paraos alunos quanto os
professores né então a a vida dentro da
Universidade era muito mais intensa do
que é agora que a gente pode fazer
muitas coisas em casa
eh então sim ia na universidade todos os
dias de manhã de tarde e às vezes de
noite fim de semana né E conversava com
os alunos sempre na universidade né eles
não tinham computadores também né o
computador que tinha era no laboratório
na universidade então a gente tinha que
fazer todo o trabalho mesmo local né
local então assim quando eu voltei do
doutorado já existiam algumas estações
de trabalho mas eram muito caras a gente
não podia ter em casa e e demorou um
tempo até pra gente conseguir ter
computador em casa e ter mais Liberdade
né aí de fato a partir do dos
computadores pessoais e que ficaram um
pouco mais baratos né muitas coisas eu
eh preferia fazer em casa mas aí é por a
questão de ficar mais isolado né porque
certas coisas a gente tem que se
concentrar e na universidade o aluno
Bate na Porta toda hora né E e aí a
gente não tinha como se concentrar e
assim sim eu tive muita sorte de ter
alunos excelentes quando eu voltei do
doutorado a Maria Ângela inclusive né é
assim alunos que eram eu posso comparar
hoje a alunos de doutorado sabe eu
escrevi artigos de revista com alunos de
graduação assim uma diferença muito
grande né do do do que é hoje né hoje
claro não vou dizer que não acontece
acontece Sim a gente orienta inici
científica eh
eh
e assim os alunos ficou muito bem
formados mas numa
quantidade e também tive sorte que eram
eram turmas muito carismáticas logo que
eu cheguei né a Maria Ângela né eles
tinham vontade de aprender e se cercavam
e me alimentavam né de de de força para
para conseguir mais para batalhar por
projetos né tanto que hoje eh tem uma
uma grande parte deles que são
professores né E que seguiram a área
acadêmica né Daquela turma que eu
primeiro a Maria Ângela foi uma que saiu
antes mas a seguinte eu tenho a conta de
50% dela foi fazer
mestrado 50% da turma né que é que é
bastante e aa mais do que
50% acabou virando professor porque tem
alguns que depois me informavam né que
eles não naquela época foram trabalhar
mas agora queram fazer mestrado assim eu
tive muito sorte com com os alunos né No
início da carreira é um excelente
alimento né
pessoal com certeza eh agora vamos falar
um pouco a respeito de ser mulher né
você enfrentou alguma dificuldade Itana
por ser mulher no ambiente acadêmico ou
então na empresa quando você trabalhou
ou quando estava na escola
eh eu não tenho Assim nenhum trauma
assim que eu diga Puxa essa situação
foi horrível né
foi me marcou profundamente né porque
como eu te disse desde a educação eh na
infância meu pai não tinha minha meus
pais né tinha esse negócio de Esse é de
menina ou isess é de menino ou eh
restringir os ambientes que eu podia
conviver Então acho que que eu tinha
certa força assim para para para
enfrentar né na universidade não a
universidade era bem tranquilo nem na
primeira empresa que eu trabalhei porque
como eu falei para vocês era
praticamente a continuidade da
Universidade né Eh eh a gente enfrentou
na época uma situação que eu me lembro
muito bem mas não era questão de ser
mulher era mais racismo sabe teve um
problema grande lá na empresa em que uma
uma
eh profissional muito competente Negra
foi demitida né E aí houve uma grande
reação né dos outros colegas de trabalho
era desculpas de corte de pessoal mas no
fundo por né só aquela
pessoa que era Negra né E era muito
competente e quando eu fui trabalhar na
indústria né que foi aí na Caraíba
metais logo depois que eu saí da
graduação era uma indústria mesmo uma
planta sabe uma planta de de indústria
que tava começando e que tinha
Engenheiros praticamente né e eu
trabalhava no departamento de Engenharia
de Produção cuidando de otimização aí
foi um ambiente bem diferente né
extremamente masculino né E e aí eu
senti assim grande diferença não que
eles impedissem o meu trabalho mas assim
eu senti uma diferença muito grande de
ambiente né eu lembro um dia um dos
Engenheiros falou assim Ah vamos visitar
a planta né vamos vamos visitar a planta
o bota capacete e tal tudo isso né e
saímos para visitar a planta e ele falou
para mim assim ah agora nós vamos entrar
num lugar que você só vai entrar daqui a
anos porque a planta vai começar a
funcionar era um forno né era um forno
de cobre então que ser depois de ser
ativado a gente entrar mais lá só na
próxima parada então isso envolveu e
subir uma escada enorme até o topo do
Forno eu e os engenheiros não tinha
nenhuma outra mulher
junto e descer depois todas as escadas
Até o fundo do Forno né e olhar e tudo
né nossa eu achei Fantástico Talvez ele
pensando que eu não ia consegir Mas eu
achei uma experiência inesquecível
e E aí foi assim e assim eu ia almoçar
naquela época tinha as plantas ainda não
estava muito bem estruturada aí era só
homem né nesse lugar era só homem não
trabalhava a menos das secretárias né
Não tinha mulher trabalhando mas enfim
eu fiquei do anos trabalhando lá e assim
não me lembro de nada eles sempre
respeitavam né fiavam e tudo e eu tinha
um chefe que era uma pessoa fantástica
assim que dava todo o apoio né ao que eu
fazia e e foi né Foi assim claro eu acho
que tinha problemas mas não o o fato
assim de ser excesso de homem mas não
que eles tivessem impedido ou deixasse
que eu que eu fizesse alguma coisa né
onde eu senti mais discriminação e isso
é até mais recente né né É na política
Universitária a política Universitária
ainda é extremamente masculina né apesar
de ter
eh muitas mulheres né Tem muitas
mulheres que participam da administração
universitária hoje né
Eh mas é difícil eu tive muitos cargos
na universidade né Eh coordenadora de
curso chefe de departamento
vice-diretora de centro Até chegar na
pró-reitora na pr-reitoria de de
extensão E aí você tem que ser muito
mais forte mesmo porque existe o jogo
político né e os homens usam né a a
lugar de fala deles para poder se
sobrepor né às mulheres tem tem uma
grande diferença eu acho que aí as
mulheres é onde elas têm que trabalhar
muito no momento né assumir cargos de
responsabilidade e se opor né quando o
homem ameaça não por competência né
ameaça por por querer usar o papel de
homem
como quem sabe das coisas né quem Quem
transmite mais
confiança assim como na política geral
né também precisamos disso na política
geral
sim você participa de algum grupo de
apoio a a mulheres que seja focado
voltado a inclusão da mulher alguma
coisa nesse sentido eh No momento não né
quando era eh na pró-reitoria de
extensão A gente tinha vários grupos eh
inclusive o grupo do no map né aqui da
Universidade que é o grupo de apoio à
violência contra a mulher então nós
participamos muito de eh e eu gosto
muito do grupo né e eu queria até voltar
a fazer alguma coisa com eles mas por
questão da pandemia acabei não não não
retornando né agora o Adolfo perguntou
se eu tava fazendo
alguma atividade né então eu assumi o
ano passado a diretoria de educação da
Sociedade Brasileira de Computação e eu
me dedico isso a isso quase 100% do meu
tempo atualmente né E também aqui em
Maringá é é muito interessante né Nós
temos aqui em Maringá o conselho de de
desenvolvimento de Maringá e ele tem a
câmara de educação eu faço parte de duas
né a câmara de educação e a Câmara de
tecnologia e derivado desse trabalho eu
faço hoje parte do comitê gestor né do
coden então é muito interessante né
porque a gente tem as políticas da da da
sociedade como desenvolver Maringá é
muito privilegiada desse sentido né Tem
um grupo
eh muito interessado né agora por
exemplo na questão do covid a gente tá
eh a gente participa a gente propõe né o
prefeito vai lançar um decreto e muito
desse decreto já foi passado pelo codem
a gente já viu já analisou já deu
opinião e então o crescimento da cidade
é muito bonito né muito positivo e na
área de tecnologia é muito bom né porque
tem a Universidade muito forte
eh E tem também as empresas né que agora
tem um parque tecnológico Então tudo
isso tem sido uma construção coletiva
muito positiva e eu gosto muito de par
participar desses desses grupos e então
professora de que forma você conciliou
Essas atividades de Gestão na
universidade com a pesquisa e as demais
atividades acadêmicas
eh
eh assim trabalhando muito a primeira
primeira resposta
né Eu sempre tinha falava assim ó quem
não trabalhar mais de 12 horas por dia
ou pelo menos até 12 horas por dia não
não vai conseguir ir muito paraa frente
né porque
eh aquela aquela seria né muitos colegas
que faziam somente aquela parte
tradicional ali não conseguia
principalmente porque tinha que lutar
muito né como como por exemplo não tinha
mestrado na Uen se não tinha mestrado na
Uen eu tinha que ter parceiros em outros
locais para poder fazer orientação foi o
caso da Maria Ângela por exemplo né que
tinha parceria com o Douglas E aí a
gente fez o trabalho junto né e
e no no icmc da Usp eu tinha muitos
parceiros na Federal de Pernambuco então
para me manter ativa na pesquisa eu
tinha que fazer colaboração né então
assim eu não podia ficar um mês só em
Maringá tinha que
sair pelo menos sei lá uma vez por mês
pass passar passar um dois dias em outro
lugar ou às vezes
mesmo no exterior né Foi muitas vezes
para poder qualificar alimentar então eu
consegui manter a pesquisa por meio de
colaborações externas até a gente
conseguir Aliás o último projeto de
cooperação que eu tenho acabou agora em
setembro né
Eh então desde quando eu voltei do
doutorado até agora Eu sempre tive
projeto
financiado e sempre tive projeto em
cooperação com outras instituições então
assim foi um um privilégio foi muito bom
que claro houve uma batalha para que
isso acontecesse mas eu não posso dizer
assim ah eu não posso fazer as coisas
porque eu não tenho dinheiro não sempre
tive sempre tive não era muito mas era
suficiente para manter as atividades
para conseguir bolsas de de iniciação
científica pros alunos
né E até épocas melhores épocas piores
mas sempre houve ali financiamento eh o
CNPQ Teve muitas aberturas para projeto
a Caps nos projetos procad depois a
eh a aí o mestrado veio conseguia a
bolças e tal e assim a gente foi fazendo
né então Eh conciliava claro com muita
batalha e com muita cooperação né dava
para ter pesquisa agora
eh vocês perguntaram mas tinha a vida
particular
também facilitou muito porque o meu
marido também é da área acadêmica Então
tinha aí uma parceria né ele também
precisava fazer as coisas que eu que eu
eh e depois aí eu demorei um pouco para
ter filhos Isso aí até fez com que o meu
envolvimento na pesquisa fosse um pouco
maior no começo né aí depois veio Lívia
né Então aí tinha que conciliar né A
mas eu lembro que ela nasceu aí se meses
depois eu já tava em sala de
aula assim normal e a gente a tinha
creche né Tinha pessoas que me ajudava e
assim foi e a gente conseguiu como
família né Eh não não impedi nem a minha
carreira nem a nem a do meu
marido mas é muito trabalho realmente
muito trabalho mesmo com certeza muito
trabalho e e a gente quer saber você já
falou da comissão de educação da SBC né
mas e como tem sido o seu trabalho a
frente dessa comissão Olha a diretoria
de educação ela é muito interessante ela
é Aliás foi era até que assim dizer eu
tinha um sonho né de uma uma hora ocupar
essa essa esse cargo né Eh a primeira
vez que eles me ofereceram eu tava na
pró-reitoria E eu achava que não dava
conta de fazer as duas coisas e então aí
veio essa segunda oportunidade e eu eu
tenho muito prazer em fazer isso sabe é
muito assim dá para usar toda a
experiência que que eu tive de de ensino
de pesquisa relacionamento com pessoas
né então foi muito prazeroso organizar o
né foi foi muito eh um trabalho
colaborativo a comissão de de educação
se engajou bastante e eu acho acho assim
que
tem contribuições uma hora que a gente
faz um trabalho dá para chegar lá foi um
o Way né Way deu bastante trabalho pra
gente chegar lá mas não se esgotou aí
não aconteceu foi muito bom e tem muitas
ideias que tem que ser levada adiante
eh que nós vamos executar né então eu
acho que a SBC ela tem um papel muito
importante na na orientação dos cursos
de GR doação né e a gente tá precisando
melhorar por exemplo a questão de
comunicação com os coordenadores de
curso né Nós não temos ainda um Cadastro
Nacional de coordenadores de curso eh da
SBC né tem lá no mec tem mas a gente não
tem acesso então fica difícil a
comunicação E aí os cursos estão
surgindo especialmente n na área que a
gente discutiu né de Inteligência
Artificial ciência de dados
a gente
eh se dê segurança eh e a gente precisa
dar uma resposta a isso né como um
orientador eh eh para que a qualidade
dos cursos que estão sendo propostos
seja
seja melhor né Não tô dizendo que é ruim
eu tô dizendo que seja orientada pelos
princípios que a gente discute né não
deixar eh que aconteça eh de
forma caótica então assim eu é um um
trabalho muito interessante né prazeroso
né por isso que sei lá eu eu gasto horas
do meu dia fazendo isso né com com muita
satisfação né esse sentimento de
sociedade é muito importante né
Eh nem sempre a gente vê nas pessoas
porque às vezes as pessoas falam Ah eu
vou pagar r$ 2 por mê por ano para quê O
que que eu vou ter em retorno mas não é
é isso né é o contrário a gente que faz
a sociedade então eh eh tem que se ver
como uma contribuição e quando eu olho
para trás e vejo
eh 1900
1988 né quando eu fui fazer doutorado
existiam dois cursos de doutorado no
Brasil no Rio de Janeiro na PUC do Rio e
na UFRJ e eram cursos recentes né né
então no caso eh nós fizemos opções de
de de ir pro pro exterior né porque eh
existiam mais mais oportunidades e
existia também uma política de incentivo
do governo para que as pessoas fossem
naquela
época Quando eu olho Hoje nós estamos
contando aí de 88 até agora né
2020 Quando eu olho para isso e a gente
vê que no Brasil tem programas de
doutorado em todas as capitais e muitos
do do do interior né que nós estamos
formando essa quantidade de
profissionais eu acho que a gente vê que
a Sociedade Brasileira de Computação
realmente eh teve um papel fundamental
no desenvolvimento do país assim é bem
né me sinto
eh gratificada por cada minuto que eu
dediquei a
isso aproveitando que você tá falando
falou um pouquinho sobre a questão do
dos currículos né dos cursos justamente
Claro Esse é um dos papéis ali
fundamentais do da comissão de educação
né Aí eu queria perguntar como que você
vê a necessidade de atualização
curricular das dos cursos da área de
computação eh e também com relação à
introdução obrigatória da carga horária
em atividades de extensão bom a a
a começando aí pelo pela a última
pergunta que é no caso a as extensões né
E então aí eu vejo muito como positiva
sabe Mariângela porque o nosso curso ele
é muito duro sabe muito assim duro no
sentido de muito tecnológico e a
gente deixa desejar no viés eh
socioemocional do dos alunos sabe eh os
eu acho que a extensão el ela pode dá
essa esse viés não somente
assistencialista né mas fazer com que o
aluno Experimente porque não é só a
questão de se envolver num projeto que
eventualmente eh
eh de saúde ou de de Psicologia sabe mas
também startups inovação tudo isso é
extensão Às vezes as pessoas não não vem
que extensão eu tem esse lado também
pensa que extensão é só aquela parte de
assistencialismo
né e não
é então eu vejo como muito positivo né
Eu acho que tem atividades que a gente
já faz que é extensão que a gente nem
sabe que é extensão né Então essa
obrigatoriedade ela é muito positiva e
também eh a formação do do Estudante ela
tem que ter esse tripé aí de ensino
pesquisa e extensão porque o quê ensino
é o conhecimento que você tem pesquisa é
algo eh
eh busca por conhecimento criação etc
mas muitas vezes deixa o aluno
completamente alienado da realidade
extensão é que dá a a a imersão na
realidade do país né como produtivo né
muitas vezes eu começo uma aula de
mestrado e pergunto pros alunos assim
que que vocês acham que o governo vai
dar uma bolsa de Mestrado para vocês Ah
porque ele é bom será que é porque ele é
bonzinho Porque ele acha que tem que dar
uma contribuição social Não não é isso o
objetivo é melhorar o país como eh
desenvolvimento tecnológico né no caso
da nossa área né então se eu quero que
mais pessoas vão vão gerar empresas que
vão gerar royalties para o país vão
exportar aí realmente vem o verdadeiro
ganho né que aí o país vai vai criar
alguma coisa que vai V O resultado vai
voltar né Eh a pesquisa ela tem que
fazer esse vieg né Pesquisa
eh gerar não é pesquisa por si só é
pesquisa que vai gerar algo que vai
melhorar o desenvolvimento do país vai
gerar profissionais melhores vai gerar
empregos de melhor qualidade né tem tem
todo esse caminho aí que muitas vezes o
aluno de pós-graduação não enxerga ele
fica lá imerso no no artigo que vai
produzir no emprego que vai conseguir
depois e não enxerga Por que o o país tá
investindo nisso E aí tem muita gente
que tem uma ideia distorcida do que é
Ciência né do que é do que é a carreira
né Agora que você perguntou sobre
relação do dos cursos né Nós estamos num
num desafio agora
eh que nós temos aqueles cinco cursos
padrões né que foram
eh criados na dcn E agora tem a a
emergente atualização Então isso é um
ponto que eu tô eh provocando a
discussão e fui provocada pelos pares
claro né
Eh particular comissão de cibersegurança
eh a comissão de de de banco de dados de
Inteligência Artificial e a gente vê que
tem vários cursos já em vários locais né
E a gente tem que dar uma resposta a
isso né então assim até no painel
a a me perguntou quero saber sua opinião
falou a minha opinião é que eu acho que
a gente tem que
eh se posicionar sabe porque os
referenciais da SBC eles não são
currículos Eles são referenciais de
Formação então alí Você tem uma
orientação sobre as competências sobre o
conhecimento que que vai eh ser
necessário no curso mas ele não tem
assim quais são os componentes
curriculares Quais são qual o perfil do
egresso isso aí vai est no projeto
pedagógico do curso né então nós temos
que fornecer algo
eh não sei ainda seim em termos de
referenciais ou de recomendações Mas que
que Oriente essas pessoas que tão essas
instituições né estão criando cursos eh
nessas áreas emergentes né E outra coisa
que a gente não tem muito para fazer mas
eu acho que é um problema é a questão
dos modelos de curso né
então aqui no Brasil eh a gente quando a
gente escolhe um curso né a gente
praticamente sacramentou tudo que a
gente vai estudar não tem como mover né
não tem flexibilidade né Eh e já por
exemplo comparando com os Estados Unidos
a gente tem mais flexibilidade ou
comparando com a Inglaterra os cursos
são mais mais curtos aí Portanto o aluno
vai fazer outras coisas depois
eh tem tem e que ver como a gente
equaciona isso dentro do modelo que a
gente tem imposto né então Eh como que
eu posso eh por exemplo ter uma base e
criar trilhas né em seguida né ou criar
cursos específicos de cada
coisa quiser tiver um curso de banco de
dados um curso de ciência de dados um
curso de Inteligência Artificial dentro
desse modelo fixo quando o aluno entrar
ele já se condenou a estudar aquilo pro
resto da vida né E já o modelo de
trilhas ele permite que você tenha
alguma flexibilidade Então isso é é um
problema a resolver né a resolver né
então mas eu acho que a gente tem como
Sociedade Brasileira de Computação e
comissão de educação eh ter um
posicionamento em relação a isso
né certo certo então a próxima pergunta
Professor Itana é Se alguma mulher te
inspirou em sua carreira
é assim a acho que minha mãe né é a
mulher que mais me inspirou na minha
carreira de fato porque ela também não
tinha muito
eh essa essa coisa de ser mulher e não
poder fazer as coisas né ela era muito
decidida ela discutia com meu pai as
coisas em pé de igualdade né então assim
não tinha muito eh
eh na computação
eh teve uma pessoa que assim era foi
inspiradora para mim que foi a
professora Cláudia bower né eu quando eu
conheci a Cláudia bower ela já tava no
final do eu já tava no final do mestrado
e ela tinha acabado de entrar na Unicamp
mas eu acompanhei aí o desenvolvimento
dela durante eh os tempos e era também
assim uma pessoa muito assim positiva
decidida que achava que f de ser mulher
não tem limite né enfrentava todo homem
que ela nas conferências não tinha medo
de nada né então assim eu acho que se eu
f escolher da Computação acho que ela
era foi a pessoa mais inspiradora assim
né apesar de não ser assim muito mais
distante de mim né não tem assim uma
distância tão grande mas eh quando T
fazendo mestrado ela chegou do doutorado
como professora da
Unicamp
certo
eh o que você diria para as meninas e
mulheres que desejam estão pensando em
seguir a carreira
na
computação Olha eu diria que que assim é
uma carreira
eh promissora certo assim eu acho
que é é
multidisciplinar porque você significa
assim que você tem você entrou na
computação não significa que é uma coisa
que você vai fazer pode fazer muitas
coisas né desde o ponto de vista mais
social até o ponto de vista mais hard
hard né de eh você pode construir
equipamentos robôs e você pode estudar
eh user interface estudando aspectos
psicológicos e pesquisas mais orientadas
para para aspectos socio eh
socioemocionais né então assim primeiro
é uma carreira extremamente que te dá
uma flexibilidade um Horizonte de de de
coisas que você pode fazer eh é que eu
não vejo em outras né Por exemplo você
vai fazer engenharia você vai estudar
vai construir vai você tem mais ou menos
um caminho muito bem definido do que
você vai fazer mas não tem a
flexibilidade que a computação te dá em
Navegar em várias áreas e em vários
domínios né porque se eu quiser por
exemplo me especializar na área médica
aplicada a computação eu posso me
especializar e eu posso ali tá
descobrindo muitas coisas relacionadas
com medicina e e computação então eu
acho que que te dá Assim um Horizonte
uma flexibilidade impressionante né e e
a questão financeira também eu acho que
é muito promissora né você pôs o pé na
computação se você fizer bem você não
vai ter problema de emprego nada disso é
uma coisa muito e vai desde de você ser
autônomo né montar startups montar
empresas até você ter aí um um emprego
tá na academia né então assim não tenho
nenhum problema com relação a assim
arrependimento que eu diria faça Porque
existe um Horizonte pela frente eu
respondi essa pergunta que você tá me
fazendo para uma colega de minha filha
que vai fazer computação acho que ela
gostou da resposta
eh
eh argumentando nesse sentido aí também
que que é muito muito multidisciplinar e
a flexibilidade de você fazer várias
coisas é eh bom e a minha filha tá
fazendo não computação diretamente mas
eh Então ela saiu foi estudar na nos
Estados Unidos o ano passado né e num a
universidade que tem currículo aberto
Então ela tinha que fazer uma opção e
tinha que argumentar o que que ela
queria
fazer e ela escolheu psicologia e
filosofia tá a aí tudo bem Chegou lá fez
várias disciplinas inclusive computação
aí ela percebeu que ela gostava era de
escrever né então Portanto o jornalismo
começou a trabalhar num jornal e e e que
jornalismo misturado com computação era
uma ótima ideia então ela tá fazendo lá
ele chamam Double majors né um Major é
computação o outro é jornalismo
então assim eu acho que
eh tem tem muito Horizonte né para quem
quer estudar computação e ser mulher não
é problema algum não é problema muito
pelo contrário é uma
vantagem agora eu esqueci de falar para
vocês lá lá no começo da história que
naquela época que eu fiz
computação 77 né as mulheres eram muito
bem eh eh apontadas para a computação
por quê Porque elas precisavam ser muito
organizadas a gente tinha que programar
eh numa folha de programação a folha de
programação era cheia de quadradinhos
assim sabe você tinha que botar uma
letra em cada quadradinho para que
aquilo fosse perfurado então assim
imagina menino fazendo isso né
Eh então as meninas eram muito mais
eficientes e a gente tinha que por
exemplo fazer diagramas de de relatórios
né os diagramas de relatórios eram
verdadeiras obras artesanais e a gente
tinha que botar em que lugar que um
número em que coluna e uma letra né e
tudo isso era um trabalho muito detal
então as mulheres eram muito bem cotadas
porque elas faziam isso muito bem feito
né então naquela época que eu fiz era
metade mulher metade homem né tinha
muito mais
eh então não tem barreira isso continua
sendo a mesma coisa né se você faz um
código bem detalhado eh a mulher ela tem
mais atenção para fazer executar olhar o
código melhor antes de executar né então
eh isso aí virou uma carreira eh
masculina sei eh tem várias hipóteses né
Que que isso a Silvia bim tá fazendo uma
pesquisa sobre isso agora a gente deve
né como comissão de educação fazer uma
reportagem sobre isso
breve Legal
eana tem algum livro filme série ou
podcast quadrinho ou qualquer outra
coisa nesse sentido técnica ou não que
você queira indicar pros nossos ouvintes
e as nossas ouvintes
Ah eu eu gosto muito de de filosofia né
então eu sei não sei eh dizer qual livro
exatamente de filosofia eu indicaria
agora né tá Eu já li vários filosofos PR
por exemplo mas eh eu acho
filosofia muito interessante né Eh então
podcast meu podcast favorito é do
Instituto Nova Acrópole
né tem a Maria Helena Galvão que eu
aprecio muito
e e gosto muito de ouvir as coisas que
ela que ela fala então se eu fosse
recomendar um podcast eu recomendaria
esse né e tem um que eu gosto muito
assisto semanalmente que é o jornada da
calma jornada da Calma que é da eh
Helena Galante né o dessa semana hoje é
é muito interessante por exemplo né
então eu recomendaria livros na área de
filosofia né E esses podcasts também de
de Eu acho assim que eu recomendaria
também ao jovem de hoje que se envolva
na
política que goste que leia a respeito
do que tá acontecendo né é a nossa vida
não é não termina na gente mesmo né a
gente tem que entender todo o contexto
social que tá em volta disso né então
eh eu acho que se isolar né fica só
estudando computação eu acho que não é
certo né até que eu acho que por exemplo
nossos currículos são muito pesados
nossos curc não deixam os alunos
eh quer dizer deixam muito pouco tempo
pros alunos fazerem eh atividades que
são interessantes né e que por exemplo
voluntariado voluntariado é muito
interessante a gente tem muito pouco
incentivo a isso né até a extensão vai
cobrir um pouco desse desse desse viés
aí que que não se faz com os alunos né
então que às vezes a gente pode formar
um bom profissional mas completamente
alienado do que se passa politicamente
em volta dele né Eh do que é o exercício
profissional e até vai ficar chocado
depois vai ter uma depressão Porque vai
cair no mundo e o mundo é completamente
diferente daquilo que ele tinha ali na
na computação eh nos colegas da escola
os professores né então eu acho que essa
organização em volta eh quando eu tava
na graduação Eu também fazia outras
atividades como eu sou católica né
participava de grupos de jovens eu acho
que tudo isso foi muito importante na
formação porque aí nos grupos de jovens
a gente visita comunidades mais pobres a
gente começa a entender né o papel
social que que existe as diferenças
sociais né então eu acho que o aluno de
graduação
eh deveria ser incentivado a se envolver
eh em atividades
eh Diferentes né né Eh quando eu era PR
reitora de extensão Eu me emocionei
muitas vezes visitando
comunidades teve uma vez que a gente
visitou um um projeto
eh aqui em Marialva que
eh era um projeto que eles faziam
eh obturações dentárias né mas assim sem
sem utilizar Era só a cadeira escolar
mesmo eles conseguiram desenvolver um
método lá que eles faziam eh um acerto
sem sem ter todo aquele aparato
odontológico né Nossa eu quase eu chorei
quando eu vi uma criança com a boca
totalmente destruída sabe num escola
assim que não é muito longe
daqui então assim é muito importante que
que que o estudante né se envolva eh
além das recomendações de de livro
podcast que você me perguntou né eu
recomendaria se envolva em projeto
objetos eh sociais né que de essa
consciência do que é o nosso país e o
que é o nosso papel na na sociedade é
isso é muito importante né como você
falou muitas vezes o jovem que está na
graduação ele acaba se dedicando a ao
estudo e também ao estágio né
e e isso ocupa 100% praticamente do
tempo dele não consegue fazer outras
atividades que seriam essas eh mais
voltadas pro cunho social né de
conhecimento da realidade que está ali
ao redor dele né e e pensar no futuro
também acho que é é bem importante
pertinente mesmo a sua recomendação
eh outra pergunta que a gente faz é onde
as pessoas podem te encontrar né saber
mais sobre você site redes sociais Você
tem Instagram
eu tenho eu tenho Instagram e tenho
Facebook e eu uso mais o Facebook
eh do do que o o Instagram tem LinkedIn
também né
Eh que é uma rede interessante né para
contato profissional
eh e e-mail também pode ficar à vontade
né para me mandar e-mail se precisar de
de alguma coisa
eh assim
eh as minhas publicações no momento são
mais relacionadas a essas de de da da
Sociedade Brasileira de Computação né eu
tem tem um aluno de doutorado ainda que
deve concluir o ano que vem né então tem
um artigo no SB tá pesquisando na área
de comunidades eh de práticas eh redes
sociais né
Eh então assim na parte de de pesquisa n
Eu tenho estudado mais Esse aspecto eh
mais específico né nós começamos com
comunidade de aprendizagem aí depois
evoluímos para redes sociais porque a
gente estuda eh comunidad de
aprendizagem não formais né então redes
como eh reddits e comunidades desse tipo
né o trabalho dele tem tem É bem
interessante o artigo tá no eh nos
anaisis do isbi desse ano né quem quiser
saber um pouco mais sobre o que eu tô
fazendo no momento pode
eh consultar
mas é assim no momento eu gosto e
pretendo continuar me dedicando à
educação tem alguém que você queira
agradecer mandar um recado um abraço
alguma
coisa então tem eh eu eu quero agradecer
muito a Uen né a a Uen como ambiente
porque foi onde eu tive a oportunidade
de de me desenvolver como profissional
né e tive flexibilidade de passar por
vários níveis né de influenciar nas
decisões e acho que aí foi eh não posso
deixar de
agradecer dificuldade tive né mas
colocar na balança foi muito mais
positivo né
Eh eu acho que a Unicamp foi assim um um
ambiente também que eu devo agradecer de
ter passado né eu me muito feliz eu sou
muito orgulhosa de dizer que eu fui
ex-aluna da Unicamp né Foi um lugar que
eu passei
que fez com que eu tivesse motivação
prosseguir né
e meu orientador de doutorado né John Mc
ele foi assim também Marco né também uma
pessoa que dava muita e flexibilidade de
atuação cobrava bastante dava muito
flexibilidade de atuação eh eu tive uma
companheira de de de na época do
doutorado que Depois acabamos seguindo
fazendo pesquisa o tempo todo que é
Leonor Barroca né Sempre acompanhou né
escrevemos muitos trabalhos juntas né
Então teve uma influência muito grande
aí na na profissão e sobretudo eu queria
agradecer os meus ex-alunos né como você
marela que me acompanharam né em toda
essa loucura desde o começo acreditaram
que pesqu era importante e seguiram
comigo né E hoje eh eu sou muito feliz
em ter me aposentado e deixado na UEM um
quadro de professores que é praticamente
100% de
ex-alunos né tem aí sei lá vamos dizer
assim uns 10% que é de fora mas o resto
é praticamente ex-alunos da Universidade
que estão tocando e estão fazendo melhor
do que o que eu
fiz
muito bom então nós vamos terminar esse
episódio Muito obrigado professora Itana
fo foi um prazer conversar com você eu
vou passar a palavra também à professora
Maria Cláudia Professora Maria Ângela
para elas se se despedirem primeiro
Professora Maria
Cláudia Obrigada Itana foi muito bom
ouvir você novamente né saber dessa da
sua trajetória e e e gostei também do
que você disse pras meninas né que os
desafios estão aí mas que a gente pode
enfrentar e E concordo com você que às
vezes a gente
precisa simplesmente ir e fazer né não
podemos nos sentir como se não fôssemos
capazes a gente tem que ir em frente
então muito obrigada por tudo que você
disse para nós aqui e acredito que vai
ser bom para as nossas alunas e alunos
também eu também queria Então agradecer
né agradecer a sua disponibilidade e e
agradecer toda a diferença que com
certeza você fez não só na minha vida
mas de tantos alunos aí que passaram
pela pela sua carreira né e colegas
Então eu acho que com certeza ter a
oportunidade de ter convivido com você é
um foi um Marco aí na vida de todos nós
obrigada obrigado vocês eh Foi um prazer
falar com vocês né até meio muito
emocionante né lembrar de tudo isso
obrigado pela
oportunidade tchau tchau então
tchau Este é o podcast Fronteiras da
engenharia de software um podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área publicamos mensalmente entre
os dias 15 e 20 de cada mês Episódio
ódios em que entrevistamos pesquisadores
e pesquisadoras da engenharia de
software também realizamos palestras que
são publicadas em nosso canal no YouTube
nosso objetivo é levar o conhecimento
científico para profissionais da área
para outros cientistas escute nossos
episódios na sua plataforma de áudio
favorita Spotify Apple podcasts anchor
ou outras ou ainda no YouTube nosso site
é fronteiras es.
github.io
Estamos também no Twitter e no Instagram
como
@frases