Olá eu sou Adolfo Neto professor da utf
perra Curitiba e do programa de
pós-graduação em computação aplicada
ppgca este aqui é o podcast Fronteiras
da engenharia de software onde nós
entrevistamos pesquisadores
pesquisadores que trabalham na linha de
frente da engenharia de software Estou
aqui com a coros do fronteiras
Professora Maria Cláudia Emer que é
também aqui da UTFPR Curitiba e também
do ppgca Tudo bem Maria Cláudia
tudo bem Adolfo preparada para mais uma
conversa sobre um tema da engenharia de
software com o nosso entrevistado jo
Então hoje a gente vai entrevistar pela
primeira vez uma pessoa que não é
brasileira mas que fala português é o
Professor Rui Maranhão Abreu Ele é
professor catedrático em engenharia de
software na faculdade de engenharia do
da universidade do Porto e research
software engineer na meta né antigo
Facebook ele também é empreendedor a
gente até não vai ter muito tempo para
falar sobre a o que ele fez em termos de
empreendedorismo mas deem uma olhada
depois na página dele para para conhecer
um pouco mais é ex-aluno do Google Park
tudo bem Rui Você tem algo a
complementar nessa sua
apresentação Olá viva Tá tudo bem
obrigado antes de mais obrigado pelo
convite é é um prazer é um prazer estar
aqui eh fica já aqui o ponto o alerta
obviamente que o meu destaque é
ligeiramente diferente daquilo que estão
habituados e se houver aqui alguma uma
palavra que que não se perceba podem-me
interromper porque certamente aqui algum
alguma falha entre o português europeu e
o português do Brasil Hum não quer dizer
essencialmente foi tá tá tudo dito
portanto h o meu background que se o que
se vê para quem tiver curiosidade depois
de de ir verificar a minha página que
está sempre muito próxima entre a
indústria e também a academia e isso já
vem desde os tempos de doutoramento
obviamente que nós não temos tempo nesta
nesta conversa para enfim para para
falar sobre esses pontos todos mas eu eu
sempre fiz algo muito próximo da
indústria isso nota-se em todo o meu
percurso Ok bem Rui vamos começar
falando sobre o tema principal dessa
entrevista localização de falhas de
software O que são falhas de software
Qual é a diferença entre uma falha e um
bug muito bem Hã pronto também para dar
aqui algum contexto antes de de
responder exatamente à à pergunta
portanto eu tenho vindo a trabalhar H
Desde o tempo de doutoramento em a
localização automática de falhas
portanto a minha tentativa desde desde
os meus tempos de doutoramento ou
doutorado devo dizer doutorado aqui no
contexto desta conversa nós em Portugal
dizemos dizemos doutoramento para para
doutorar hh é uma tentativa de
automatizar esse processo que acaba por
ser um processo eh que os programadores
normalmente não não gostam portanto
portanto h eu estou a tentar automatizar
este processo de falhas e então o que é
que são as falhas aa agora de Encontro à
questão que que foi feita portanto
falhas software são frequentemente
referidas em em contexto desenvolvimento
de sistemas e computacionais são
situações em que um Programa H ou um
sistema eh não executa as suas funções
conforme oarada e isso naturalmente Vai
resultar eh num comportamento
incorreto comportamento inesperado ou
indesejado portanto é essa E é este
comportamento que que nós eh comumente
designamos por eh falhas portanto essas
falhas podem também ser eh causadas por
uma variedade enorme de fatores H
incluindo H erros de programação ehh
incluindo problemas de compatibilidade
de hardware eh falhas de comunicação eh
de em redes entre outros portanto há há
várias falhas e por isso é que isto é Um
Desafio interessante eh complexo de
conseguir automatizar o processo
depois outra pergunta que era a
diferença entre uma falha e um bug hum
Portanto o o que acontece é que um bug e
refere-se a um erro
H que também e lá está em português e se
calhar é um bocadinho mais difícil de
traduzir
falha bug H E também há outra na
terminologia que é o error failure error
fault normalmente fala-se neste tipos de
termos que em português não é
propriamente fácil de traduzir o failure
e o fault não é porque para português
seria falha nos dois casos H embora hja
aqui uma diferença entre entre os dois
Portanto o bug hã é refere-se a um erro
uma falha ou um defeito no código fonte
e de um programa que faz com que ele se
comporta então da maneira indesejada ou
incorreta portanto como programador h eu
estou enfim a deitar código a a
programar e a algo que eu faço de forma
naturalmente incons porque se não fosse
inconsciente obviamente que não ia
cometer esse erro mas muitas vezes
também é algo que eu que eu estou a
fazer porque eu acho que percebi os
requisitos de uma forma que não era
aquela que quem me está a transmitir os
requisitos queria dizer portanto também
às vezes há este Mat Mas de qualquer
forma o que é que acontece est esta
falha no código fonte vai levar então a
que programa se comporte de maneira
indesejada e isto depois vai levar a que
o software não esteja de acordo e
portanto pode levar uma de problemas uma
falha é a
manifestação IST está aqui a diferença a
diferença fundamental Entre uma e a
outra Portanto o bug é algo que existe
que está lá mas que ainda não está
manifestado Ou seja a pessoa o
utilizador ou o usuário aqui tá outra
diferença eu vou dizer utilizador para o
que vocês normalmente usam para o
usuário mas aquilo que o utilizador vai
observar por exemplo se eu tiver um erro
num sistema Windows que eventualmente
vai levar a ao Blue screen of Death
portanto aquele ecrã Azul quando virmos
o ecrã azul é a falha e essa falha é uma
manifestação de um b de algo que estava
no no código no binário neste caso que
está a levar a um problema e portanto
Esta é a diferença fundamental Entre uma
e a outra quando nós estamos a fazer a
fault
localization o que nós estamos a tentar
encontrar é o bug ou seja nós observamos
que el correu mal e agora Queremos
queremos perceber qual é a causa desse
dessa que levou a esse problema e
portanto é a diferença entre um e o
outro é é este Espero que ter sido Claro
enfim é teno por vezes mas
essencialmente isso não tá tá claro aí a
pergunta é o que é que se estuda em
localização de falhas de software certo
ah portanto em localização de falhas de
software o o que nós estamos a estudar é
o seguinte portanto nós sabemos que o
sistema está a falhar portanto nós
observamos falhas as Tais manifestações
dos bugs e como Temos esta manifestação
do do problema sabemos que o nosso
código não está implementar de acordo
com aquilo que eu desejo por exemplo
estas manifestações obviamente podem ser
em produção e com H com erros e enfim
que não são baseados em em testes
software ou então testes software nós
temos testes software vamos supor que
implementamos uma função criei uma série
de testes software executei essa pilha
de testes e agora alguns falham e a
questão é porque é que eu estou a
observar estas falhas portanto
localização de falhas software é então o
estudo de técnicas hã eh Para
conseguirmos de uma forma
semiautomática encontrar o o problema da
raiz eh a raiz do problema desculpem eh
portanto tentar perceber eh em detalhe e
tentar dizer ao programador onde é que
está então o bug onde é que está a causa
das falhas que nós estamos a observar e
isso é importante porquê Porque se nós
conseguimos fazer isso de uma forma
automatizada o que vamos permitir é
vamos permitir é que o programador se
consiga concentrar no reparo em como é
que vai eh então Eh resolver o problema
e não tanto na parte que na verdade é
uma das partes mais complicadas de fazer
que é na própria na localização no
isolamento dessa falha por outras
palavras em depora de software nós
tipicamente temos duas coisas uma delas
é isolar o problema a outra é H
estratégias para e fazer o Fix para
corrigir o problema e portanto tanto uma
como a outra são muito importantes mas
esta fase de isolar o problema é
porventura das fases mais complexas que
existe em decoração porque na maioria
das vezes nós como programadores não
temos a mínima ideia porque é que o
software está a falhar caso contrário se
calhar não estava lá o problema né e
portanto como não temos ideia do Quais
são as interações na nossa aplicação que
estão a levar a esse problema isso torna
o problema bastante complexo e daí
também surge muito a tentativa por parte
da academia mas também da indústria de
automatizar esse processo
muito bem então quais são né os desafios
específicos que você identifica na
detecção de falhas em Sistemas complexos
e
distribuídos especialmente um ambiente
de
integração e entrega contínua como é
encontrado na meta certo
H portanto em geral depuração de
software é é é mesmo muito h desafiante
h h quando nós temos sistemas complexos
distribuídos H altamente h escaláveis e
como temos na nas grandes tecnológicas
não só na meta Ném nas Googles desta
vida na Microsoft etc o estes problemas
vão vão ser exacerbados não é vão ser
bem mais complicados portanto ação de
falhas e neste tipo de sistemas H
apresentam uma série de desafios
bastante específicos h e e na verdade
muitos deles ainda estão por por
resolver eh portanto eu eu acho que
embora nos últimos anos tenha havido
enormes avanços eh em depuração
automática eu acho que ainda estamos
eh numa num numa numa numa situação em
que ainda precisamos de vários desafios
de de de suplementar vários desafios até
para que estas estas técnicas finalmente
cheguem à indústria porque muitas muitas
dessas técnicas que nós temos vindo a a
investigar e a e a desenvolver e a
propor nós eh académicos mais num
ambiente de investigação ainda não estão
a ser utilizados de uma forma
sistemática nas nas grandes empresas
eh portanto se eu pensar um bocadinho
H enfim quais são estes desafios
específicos eh portanto eu consigo
verificar que estes sistemas eh São
caracterizados por uma série de de
propriedades e essas propriedades vão
depois levar aos desafios estamos a
falar da escala estamos a falar da
heterogeneidade dos sistemas
interdependência dos componentes
hã necessidade de disponibilidade e
confiabilidade praticamente contínua a
100% e portanto tudo isto eh leva a que
e seja desafiante complexo fazer
depuração Se nós formos aqui pensar um
bocadinho nestes nestes desafios
específicos H nós vemos eh então onde é
que está eh portanto porque é que isto é
complexo porque é que isto é difícil
portanto quando nós estamos a falar de
complexidade interdependência dos vários
dos vários módulos o que acontece
nomeadamente nessas empresas grandes
como estamos a falar da Meta como
estamos a falar da Google a Microsoft
Nem tanto mas nomeadamente essas duas
empresas elas usam como todos sabemos e
repositórios e únicos monor não é o que
significa que o código é todo colocado
nesse repositório e portanto há há uma
dependência muito grande entre os vários
módulos e quando algo falha não é
propriamente fácil
identificar a raiz do do problema
portanto essa complexidade essa
interdependência leva a desafios
bastante bastante
interessantes depois há também a a
dinamicidade e e mudanças frequentes
portanto em em ambientes de c cd não é o
continuous integration dey o software
está em constante evolução e com
atualizações muito frequentes não é h o
que é que acontece essas atualizações
frequentes obviamente que são
interessantes do ponto de vista do
produto de fazermos de colocarmos novas
funcionalidades de um produto e
disponíveis para os clientes Mas por
outro lado traz eh também desafios
importantes de resolver Portanto o que
acontece é que
e com estas atualizações frequentes se
torna bastante complexo a
fazer o
rastreamento dos dos bugs Ou seja quando
um bug acontece qual é qual é a versão a
que esse bug diz respeito é o cliente
por exemplo já tem o bug final já tem a
versão final e portanto o bug é de uma
de uma versão final ou então não tem a
versão a última versão e portanto o bu
já até já pode estar resolvido portanto
tudo isto leva aqui a
h Desafios que não são propriamente
fáceis este rastreamento
mas ao mesmo tempo se nós pensarmos no
no ponto de vista da das Ferramentas de
decoração de falhas que são enfim
interessantes para este tipo de sistemas
que escalam para para sistemas de larga
de larga escala
temos essencialmente técnicas que são
baseadas
em em em processamento de de traços de
execução portanto se nós tivermos
sempre ou frequentemente a mudar a
aplicação o que vai acontecer é que os
traços de execuções de execução antigos
já não são muito úteis para fazer a
decoração ou para fazer o isolamento do
bug que eu estou a tentar resolver e
portanto isso torna H torna mais uma vez
desafiante H esta
esta enfim o a tentativa de isolamento
do
do depois Há outras eh outras H outras
características como eu já referi que é
a trag genid ou seja os sistemas
distribuídos frequentemente operam em
diversas plataformas em diversas
tecnologias um dos exemplos que eu
normalmente normalmente me vem à cabeça
é o seguinte portanto nós na academia né
quando estamos a a desenvolver uma
técnica de depora automática de falhas
pegamos num num benchmark digamos do
Java ou do Python ou ou ou outra
linguagem de programação e de mostrarmos
nessa linguagem de programação que as
coisas funcionem enfim que que a técnica
é capaz de ajudar a identificar e os as
as falhas no no os os bugs no no código
quando depois tentamos fazer o
mapeamento para a indústria nomeadamente
eh para uma indústria ou para uma uma
empresa que usa eh várias linguagens de
programação o que é que acontece a
ferramenta Deixa de ser útil não é
porque só está disponível para uma
linguagem programação se calhar só
conseguimos colecionar traços de
execução em casos muito concretos eh e
portanto de repente a ao querermos eh
utilizar a técnica num ambiente mais
realista com várias linguagens de
programação com vários sistemas
operativos enfim com vários x y z nós
não vamos conseguir eh e muitas vezes H
Isso é o que impede H eh o conseguirmos
eh Enfim fazer o a transferência destas
todas estas essas técnicas que eu acho
que têm valor mas fica difícil fazer a
transferência para uma empresa porque eh
não estão adaptadas a à realidade não é
essencialmente acaba por ser um
bocadinho isso na verdade eu eu até
escrevi uma um artigo há uns tempos
atrás ele ele só está no Archive Não não
é um artigo que está que está eh
validado pelo pelos pares que foi eh
essencialmente é uma dissertação de
minha parte sobre a tentativa de eh
colocar na indústria ferramentas de
localização de falhas portanto há uns
tempos atrás eu tentei criar uma uma
Startup nesse nesse aspecto e Houve aqui
algumas lições que eu aprendi que eu
decidi colocar Nesse artigo que eu
depois posso passar a ao Adolfo e
podemos meter nas notas do do podcast
assim é um artigo bem pequeno Quatro
páginas em que eu diserto um bocadinho
sobre sobre as dificuldades de transpor
da academia para indústria este tipo de
ferramento eh é o desculpa é o The Bump
Road of taking automated debug into
Industry É isso mesmo é isso mesmo ISS
vou colocar na na descrição pronto eu aí
essencialmente o o que fiz já foi há uns
anos atrás e nós tentamos aqui na na na
Universidade do porto na altura
juntamente com um aluno de doutoramento
e mais e mais uns colegas tentamos
começar a comercializar o o esse tipo de
ferramenta e na verdade o que aprendemos
foi muito interessante porque o Que Nós
aprendemos essencialmente foi isto que
eu estava a dizer ou seja aquilo que nós
fazemos muitas vezes não está ainda não
está nem sequer próximo de ser um
Prototype um proof of Concept Tá longe
disso e para aquilo que a indústria quer
mas depois uma mais um um banho de
realidade foi quando visitamos várias
empresas e a maioria da do feedback era
e pá nós não estávamos habituados a
pagar por ferramentas de teste deação
nós costumamos ter isto open source eh e
portanto tudo muda n é se nós queremos
comercializar uma coisa destas mas como
open source significa que temos que
criar uma comunidade à volta e depois
viver como consultants não é portanto
como Consultores eh o que mudava a
perspectiva Que nós tínhamos na altura e
já foi há uns 12 13 anos atrás portanto
já vai um tempo mas enfim foi estou a
fazer aqui um um detour que acho que é
interessante falarmos Aqui Neste
contexto porque às vezes sei lá alunos
de doutoramento eh mesmo professores
pensam que Ok já temos aqui uma
ferramenta Vamos tentar comercializá-lo
eh E desde o do ponto do artigo mesmo
por muito prático Que seja o artigo até
até a criação de uma Startup é é um
processo enfim com bumpy Road Como eu
disse no artigo não é portanto é um um
roller coaster uma montanha russa de de
enfim de de problemas mas também
obviamente que se aprende muito mas não
é propriamente fácil mas Pronto já fica
aqui o ditur também podemos conversar
isto numa outra altura eh voltando à
questão de enfim de mais desafios
Portanto o que posso eh também eh pensar
H ou que me vem à à à cabeça é e é é é a
ligação que existe com os testes
software eh portanto quanto H quanto
mais testes nós tivermos melhor nem
sempre é assim ou seja Tem que haver uma
diversidade dos Testes mas na maioria
das Ferramentas que eu acho que são
capazes de escalar
para enfim para a
indústria são são ferramentas
que tomam como
input pilhas de testes ou seja casos de
teste e portanto o o que é que acontece
eu acho que é interessante e o desafio é
como é que nós conseguimos
colocar junto a evolução por um lado dos
testes por o outro lado da depuração
porquê Porque o que é que acontece
normalmente o Que Nós pensamos é OK
testes basta o que interessa é adicionar
mais testes e e não nem sempre é assim
ou seja nós temos que adicionar testes
que nos Tragam informação útil
informação Extra que é para podermos
começar a isolar o a isolar o problema e
portanto esta esta ligação dos Testes
com aoração eu acho que é muito
importante e e também é algo que enfim
que eu que eu acho que é que vale a pena
olhar porque só assim é que vamos
conseguir colocar o a a decoração
automática ao nível que é
utilizado certo agora a gente vai entrar
num desses assuntos da moda né até a
meta é uma das empresas está se
destacando bastante nesse nesse assunto
como a inteligência artificial de modo
mais geral ou machine learning e Deep
learning Mais especificamente são
aplicadas na localização falha em testes
de
software muito bem Pronto é é um tema de
facto da de facto da moda não é portanto
estamos falamos muito de Inteligência
Artificial falamos muito nos dias de
hoje da do dos lln do large language
models eu acho que no na na na
Perspectiva da depuração automática h a
utilização de deste tipo de tecnologia é
muito importante h e não estou a dizer
isto por ser um Hot Topic
longe disso estou a dizer isto porque eu
acho que é mesmo um ganho ou que poderá
ser um ganho significativo Em que
sentido portanto até hoje o que nós
fazemos em geral é nós tentamos fazer
aoração estas técnicas de apuração
automática de de bugs o que tentam fazer
é tentam
analisar uma série de observações por
exemplo traço de execução etc mas sem
olhar para a semântica do código que sem
olhar para o código em si e portanto
isso era é seria é um pouco como se nós
tivéssemos um documento em português em
Word não é e eu dissesse Vamos lá ver se
aqui temos e frases que estão eh
semanticamente incorretas Mas em vez de
olharmos para as frases íamos só olhar
para alguns erros sintáticos íamos olhar
para algumas algumas palavras se elas
tivessem mal escritas estaria tudo bem
se elas não tivessem mal escritas as
palavras então eu iria dizer que o
documento porventura poderia ter alguns
problemas em decoração automática nós
estamos a fazer obviamente com estou
exagerar aqui um bocadinho naquilo que
estou a dizer mas estamos a fazer algo
parecido e ou estávamos a fazer algo
parecido Ou seja eu dizia eu tenho este
TR de
execução Ele está ele leva-me uma falha
eu consigo ver que o software não está
de acordo com aquilo que eu espero e
agora com base neste traço ou seja com
base nos eu vou chamar componentes ou
nas funções isso por onde por onde a
execução andou eu vou
tentar encontrar a falha ou a causa da
falha e portanto nós estávamos a ignorar
informação essencial que é o que é que o
código está a fazer como é que isto está
implementado
h e portanto eu acho que com a a vinda
deste tipo de ferramentas em que nos
permite fazer uma ou ter em atenção a à
parte semântica nós vamos conseguir H eh
melhorar os e os métodos de
automatização de de de depora de de de
software eh portanto e e eu começo já a
ver algum dos trabalhos de facto é
tentar fazer isso e h portanto aí para
além dos H da das eh portanto dos traços
de execução eh mas há mais há há há
muitos pontos onde eu consigo ver a
aplicação destas destas ferramentas ou
destas tecnologias por exemplo na
predição de falhas H ou seja um dos
problemas mais fundamentais nos dias de
hoje é o que nós chamamos o The Oracle
problem né ou seja nós temos um um um um
input o software vai fazer qualquer
coisa né h e depois como é que nós
decidimos que o software está de acordo
com o esperado eh obviamente que algumas
funções são fáceis não é se eu tiver a
função da soma pronto eu sei que 1 + 1 é
2 sei que 2 + 2 é 4 etc mas há funções
em que não é trivial dizer ou H ou
conseguirmos afirmar o que é que é
esperado se nós conseguirmos de alguma
forma a prever que alguns destes eh
destas destes inputs não estão eh de
acordo com o que era esperado Isto vai
levar a um a uma melhoria do das
técnicas de depora de falhas porque por
quê porque de repente já não V ter já
não vamos ter que
H quer dizer vamos ter sempre que lidar
com os chamados Flak tests ou seja os
testes que estão a passar ou melhor
estão a falhar mas deveriam passar e
vice-versa
eh e portanto se nós conseguimos
melhorar essa Esse aspecto estamos a
melhorar também a depora de de software
Depois temos um outro ponto análise
estática do código as ferramentas
baseadas em Inteligência Artificial
podem analisar o código fonte para
identificar padrões que são
identificativos de indicativos desculpem
de bugs
h e isso vai eh nos permitir então
hã sem necessidade de executar o
programa Vai nos permitir identificar
alguns bus H já há um trabalho muito
interessante do Michael pradal da
stutgart University onde eles tentam
h de alguma forma modelar a execução do
código usando a inteligência artificial
e portanto aou fazermos isso
conseguirmos de alguma forma até prever
e ou prevenir que alguns bugs a eh
cheguem a produção porque estamos ainda
durante a durante a a a fase de testes a
conseguir de alguma forma executar de
forma artificial não é pronto depois
outro outro ponto que eu acho que também
já começa a aparecer bastantes trabalhos
H é a geração automática de casos teste
eh portanto alguns trabalhos eh São
interessantes no essencialmente o que se
dá ou à Inteligência Artificial é eu
tenho este
programa estou à espera D input ou dest
output dá-me uma série de casos de teste
para testar este programa e portanto
isso também é acaba acaba por ser
bastante
interessante em duas perspectivas uma
delas é
conseguimos aumentar de uma forma
significativa porque tá a ser automática
a pilha de
testes por outro lado
A ideia é que se consiga de uma forma
bem mais rápida encontrar pelo menos um
caso de teste que está que leva o
programa a falhar n é portanto
acredita-se que com a inteligência
artificial Isso vai ser mais rápido mais
uma vez porquê porque estamos a a ter em
atenção a semântica do programa e não
apenas input output faz-se aqui uma algo
como nos algoritmos evolucionários algo
a ver o bran cobras e portanto se tiver
bran cobras 100% estamos contentes
portanto acaba por ser por ir um
bocadinho mais além acaba por olhar para
o código e eu acho que isso é é a grande
vantagem da da Inteligência Artificial
nomeadamente doos eles
H enfim H outro aspecto interessante é o
A análise de logs de sistemas portanto
aqui é é pegar nos traços de execução
como fazemos nos dias de hoje mas
tentar
aproximá-los daquilo que também temos
como como que é esperar expectável ver
eh e normalmente isso está escrito em
linguagem natural ou próxima da
linguagem natural e portanto aqui seria
a utilização dos algoritmos de
processamento de linguagem natural Para
quê Para conseguirmos eh analisar os
logs eh nessa perspectiva identificar
mais uma vez padrões anomalias
potenciais causas de falhas e dessa
forma vamos eh melhorar
significativamente a a velocidade e a e
a e a precisão do diagnóstico
enfim há aqui uma série de de de pontos
que eu acho que que aí há panto incia
artificial im learning Deep learning e
vai vai trazer para enfim já está a
trazer portanto nós formos ver eu acho
que vamos falar daqui a pouco disso mas
eu estou a organizar a i portanto se
formos ver os programas os o programa da
x grande parte dos artigos tem estão
relacionados com a aplicação
de enfim de técnicas de ia e a problemas
de engenheria software portanto está a
acontecer e eu acho que está a acontecer
não só pelo Hype H porque a Malta fala
mas está a acontecer porque de facto é
um é é um bom Fit portanto acaba por
haver aqui um casamento praticamente
perfeito com as técnicas Que Nós já
tínhamos vindo a utilizar que não
olhavam para o código como eu estava a
dizer há pouco e que agora de repente
nós podemos colocar na equação tudo o
que está relacionado com a semântica do
covid e eu acho que é por isso que que
tem tem que isto tem que é promissor e é
por isso que tem há aqui potencial para
para bons
resultados Ok
eh bom o ideal seria que falhas não
ocorressem no entanto uma vez que elas
ocorrem né a gente sabe que ocorrem é
crucial que sejam identificadas né que a
sua localização seja identificada de
forma precisa em
proceder com a sua correção você tem
acompanhado o avanço no campo de
pesquisa em reparo automatizado de
programas Sim tenho tenho estado a
seguir e e a razão é é a portanto eu
comecei a olhar para para automatização
do da depuração de software mas se
calhar uma perspectiva histórica porque
é que eu comecei a olhar para isso
portanto quando eu comecei o meu
doutoramento
aqui um bocadinho de
água quando eu comecei o meu
doutoramento era um doutoramento eh bem
aplicado em conjunto com uma série de
divisões da Philips H em que tinha a
Philips research a Philips
semiconductors e mais uma série de
divisões
o a nossa o nosso domínio aplicacional
era a a televisão as televisões da
Philips portanto a a filipes estava num
numa altura
h a modernizar a sua a sua Frota vá
entre aspas de televisões
estavam a aparecer as digamos as Smart
TVs quando eu comecei o meu o meu
doutoramento e o o projeto onde eu
estive envolvido e a grande ideia era ok
H É verdade como a Mara A Maria está a
dizer é verdade que nós não queremos que
os os bugs aconteçam mas infelizmente
infelizmente vão acontecer e portanto h
o que se pretendia fazer era sabendo que
um bug vai acontecer nós não queremos
que a televisão
H falhe de alguma forma não queremos que
a televisão Crash portanto queremos
saber lidar com isso quando eu comecei o
doutoramento então a minha linha de
atenção era em algo chamado self Healing
Systems não é sistemas capazes de
autur Ora bem eu quando comecei a olhar
para as coisas H is já foi há uns anos
atrás portanto eu comecei a olhar e eu
pensei nós para fazermos self feeling n
é e nós temos que saber onde é que está
o problema né E para fazer o para
colocar o Fix a a correção ou para ter
uma medida preventiva preciso saber onde
está onde está o Fix portanto eu reparei
que na altura e ISS era muito H estava
muito no seu início h e na altura
lembro-me de falar com com o meu
supervisor e dizer e pá nós ainda não
conseguimos propriamente fazer o self
feeling a a parte preventiva porque nós
primeiro temos que saber onde está o a
causa e foi isso que me levou a olhar
para para o h para o debugging
automático portanto a depuração
automática agora nós quando fazemos
depuração automática o próximo o próximo
passo será então reparo automático de
falhas não é Ou ou pelo menos guiado e
portanto eu tenho vindo a seguir
bastante o bastante esse trabalho porque
tá muito ligado àquilo que aquilo que é
o o o trabalho de de opação automático
já agora também para dar aqui uma medida
histórica e e a perspectiva das coisas
portanto porque é que eu também H há uns
anos atrás comecei a olhar para os
testes de software portanto eu quando
comecei a trabalhar então em em
decoração automática eu pensei
utilizar métodos baseados em
modelos
e não consegui portanto não consegui por
várias razões primeiro quando fui à
Philip e pedi o modelo da televisão ou a
especificação o tal problema que nós
conhecemos na engenharia de requisitos
né enfim não não estava não havia
disponibilid da especificação que fosse
atual esse era um problema segundo as
técnicas baseadas em modelos eram muito
muito pesadas e estamos a falar neste
caso em concreto para um sistema em
bebido portanto era um sistema que
estava a correr numa numa televisão e
portanto tudo tinha que ser muito muito
leve em termos de de análise e foi aí
que eu comecei a olhar para as técnicas
de que eram mais baseadas em em em enfim
processamento de dados processamento de
traços de execução e isso levou a quê
levou a que eu precisasse de traços de
execução e portanto foi isso que levou à
necessidade de de ter testes software e
portanto isto para dizer o quê com os
tópicos de test software depora e reparo
é algo que é que eu tenho vindo a seguir
e e enfim e tenho estado bastante atento
à às aos
desenvolvimentos muito bom então agora a
gente vai entrar numa próxima parte aqui
do da nossa entrevista a parte onde a
gente discute alguns artigos específicos
da pessoa entrevistada no seu caso foi
até difícil escolher foram vários mas
vamos falar um pouco inicialmente de um
dos seus artigos mais recentes que tem
vários coautores Claro chamado remoção
de código morto na meta exclusão
automática de milhões de linhas de
código e petabytes de dados obsoletos
então o link o título original em inglês
estão na descrição do episódio de fato
código morto pode ser um desafio para as
pessoas engenheiras de software que
realizam manutenção e o sistema e a
remoção desse código morto pode
facilitar essa tarefa você pode
descrever para nós o Framework de
remoção sistemática de código e ativos
scarf que é descrito neste artigo e que
remove código morto
certo pronto Isto é um trabalho
relativamente recente que que nós
publicamos na na fsi de 2023 fsi já
agora a publicidade vai ser em porto
galinhas acho que é isso aí no Brasil H
pronto o artigo essencialmente
descreve esta esta Framework H que nós
temos e e e na na meta que está em
execução Portanto o aquilo que o
documento mostra portanto que o artigo
mostra H eh é uma série portanto de de
contribuições e essencialmente e fala do
seguinte ou identifica o seguinte
portanto primeiro é nós falamos de uma
do do âmbito de da necessidade de
excluir remover código que já não é
utilizado h e e muitas vezes Isto é é
realizado após experiências ou quando
novas funcionalidades substituem antigas
mas aqui onde é que está o grande o
grande desafio é um repositório eh monor
riple não é portanto toda toda a empresa
contribui para esse repositório como
devem calcular
H também há uma enfim eh dificuldade
nestas nestas empresas enormes é não é
fácil manter tudo isto sincronizado e
muitas Às vezes as empresas Ou ou As
equipas têm tendência a reescrever
código que que já existe e depois muitas
vezes também o que é que acontece é hh
lançou-se algo ou deixou uma uma dada
funcionalidade deixou de ser preciso mas
não se pensou logo em remover porque
pode ainda ser necessário por alguma
razão então Ficou ali e entretanto o
tempo foi passando e e enfim e a e e e
aquela funcionalidade eh não foi não foi
eh eh removido agora o problema não é
não está só relacionado com o código
Portanto o que é que acontece quando nós
temos código eh que não foi removido
esse código pode levar a uma dependência
a uma série de outras coisas como por
exemplo dados
h e portanto isso E cria aqui uma um
problema não Só em termos de código mas
também em termos de o tipo de dados que
nós vamos
e guardando e que vai e que vai ser
necessário manter P portanto e cria-se
aqui uma necessidade de apagar esse
código de uma forma que seja por um lado
completa por outro lado também que seja
segura né Nós não queremos Apagar dados
que não deveríamos estar a pagar e como
devem calcular se isso se isso acontecer
por uma ferramenta que está ali A a
executar diariamente os os programadores
ou desenvolvedores não vão ficar não vão
ficar muito satisfeitos e portanto isto
tem que ser feito com com algum cuidado
h e portanto o que nós reparamos foi que
eh não é suficiente analisar o código de
uma forma estática até pela forma enfim
como se vai programando vamos supor que
temos alguém Java ou mesmo em Python
seria muito fácil instanciar uma outra
uma outra classe ou um outro objeto eh
com base em reflexão e a maioria do do
das Ferramentas táticas não iria
conseguir encontrar essa esse problema e
portanto tudo isto num código então
depois
extremamente grande em grande escala
tudo isto torna aqui um desafio Um
Desafio bastante interessante mas que
enfim tem vindo a ser a ser lidado E nós
como mostramos no artigo nós se não
estou em erro portanto nós conseguimos
mostrar que fomos que conseguimos
remover dados
H na ordem dos 12
milhões de assets e e em termos de
linhas de código são 104 milhões de
linhas de código que foram removidas ao
longo ao longo deum time frame que agora
não tenho presente mas mas enfim é um
time frame ainda considerado mas
considerável mas que que são resultados
bastante
interessantes como é que nós fazemos
isto Portanto o processo de então de de
remoção e depreciação envolve por um
lado não só olhar para h a o o que
conseguimos inferir estaticamente mas
também aquilo que conseguimos inferir
através da utilização dos dos chamados
end points ou seja se há algo que está
online que nunca é utilizado eh começa
ali a ser a ser uma indicação de que
esse esse código que está ligado aessp
pode ser removido e e portanto nós temos
aqui uma um processo que leva uma
quarentena dos dados digamos dos dados e
e do do código se algum ao fim de algum
tempo não for utilizado Então vai ser
depreciação e e portanto os ativos vão
ser removidos e o código vai ser Lio
porque é que é importante fazer isto eh
portanto isto volta ao meu ponto inicial
Isto é um um monorepo se nós nunca
limparmos eh o código eh o código o Code
base não é Portanto o repositório o que
vai acontecer é que o repositório vai
vai crescer crescer crescer mas não vai
crescer única exclus ente com as
funcionalidades que estão a ser
utilizadas vai haver lá código que vai
ficar ou que ficaria para para todo o
sempre digamos e portanto o que o que
iria acontecer era eventualmente o
repositório ia ficar poluído
com com código que não está a ser
utilizado e isso é importante por
inúmeros fatores e o primeiro H Por
exemplo quando nós temos alguém
que que acaba de se juntar à empresa é
natural ir ao código ao repositório ver
como é que as coisas estão implementadas
e esse tipo de coisa e e e não seria
interessante estar a olhar para código
que já não é utilizado que provavelmente
já nem se já nem sequer segue as as
guidelines da empresa e portanto convém
remover depois queria aqui uma série de
de de desafios em termos de manutenção
em termos de evolução em termos
potencialmente até de testes automáticos
que eventualmente podem estar a ser
executados e se o código já não é
necessário para quê estar a testar esse
código portanto queria aqui uma série de
de de alguns problemas que este tipo de
ferramenta eh pode eh Enfim pode pode
remover do do do
ecossistema bem agora vamos falar de
outro artigo chamado localização de
características baseada em espectro um
estudo de caso usando o Argo ml neste
trabalho você e seus coautores
exploraram o uso da técnica de
localização baseada em espectro para
localização de
características esta técnica é
tradicionalmente usada para a
localização de falhas Quais foram os
principais resultados Que Vocês
encontraram aí fazendo realizando né
esse trabalho uhum P Esse trabalho é um
trabalho que eu que eu que eu gosto
bastante eh até pelo pel pelo seguinte
portanto nós pegamos um trabalho que era
aplicado numa uma área como a Maria
disse né e fomos tentar resolver um
outro problema h e portanto o que nós
fizemos foi uma um um repurpose aqui
usando aqui o inglês do da da técnica
e essencialmente o que está a ser feito
é é pegar em
depora e dizer assim Ok se nós tivermos
quisermos identificar uma uma série de
H de personalidade na minha aplicação
que está relacionada com uma dada
característica com uma dada feature do
meu código Será que posso fazer isso
através da depuração e portanto tendo em
conta que aoração automática de software
que eu tenho que eu tinha vindo a
utilizar até então e ainda agora é muito
relacionada com isso é baseada no estudo
do dos traços de execussão o que é que
acontece acontece que eu se tiver então
uma série de casos de execução que eu
consiga dizer que ativam uma uma dada
funcionalidade do código eu consigo
dizer que em vez de eu estar preocupado
com ser uma falha ou um passe da da de
uma execução eu estou interessado em se
o caso teste é a ativação da
funcionalidade ou não ativa a
funcionalidade do caso de teste por
exemplo no no estudo do arg ml o que nós
fizemos foi H vamos pegar aqui num num
dado Num caso em concreto desenhar um
círculo e pintar o círculo de de de azul
pá pegamos aliás para ser mais simp
vamos vamos supor que temos o paint
portanto uma ferramenta de desenho no
nosso no nosso computador e agora eu
digo bom Adolfo Eu tenho algo para nós
para nós fazermos que é vamos mudar a
funcionalidade de pintar o círculo de
azul bom se eu se eu e o Adolfo
pegássemos neste código e nós não
percebíamos nada do código Portanto o
Pain nós tínhamos começado agora
Microsoft deram-nos o pente para a mão e
disseram-nos para mudar a forma como
pintar o que é que nós iríamos primeiro
ter que fazer era e tentar identificar
qu quais seriam as partes do código que
estavam relacionadas com a implementação
dessa dessa
funcionalidade e portanto o que nós
fizemos foi essencialmente isso foi como
é que nós vamos conseguir identificar
estas e as partes do código que tem
impacto na funcionalidade e portanto o
que nós fizemos Foi OK tem aqui uma um
traço são de algo que está relacionado
com o pintar do Círculo Então vou
marcá-la como sendo de interesse tenho
outra fun outra outro traço de execução
da mesma forma e tem uma série deles que
não estão relacionados ao fazermos isso
o que nós temos é é uma técnica que era
de decoração de de software mas que
agora ao ser utilizada Neste contexto a
técnica vai vai nos dizer o seguinte há
aqui uma série de componentes uma série
de funções no meu código que são única e
exclusivamente utilizadas na
implementação desta
funcionalidade Mas também tenho uma
série de de funções no meu código que
partilham funcionalidade portanto tanto
são utilizadas na na na implementação
daquilo que eu tenho interesse de
alterar de evoluir mas também noutras
noutras H noutras funcionalidades da
aplicação e portanto a questão que se
coloca é tudo bem mas porque é que isto
é importante e isto a a grande
importância desta deste tipo de de
análise e e de relatório hh é na minha
opinião o seguinte eu agora se tiver que
alterar eu sei que nas funções que só
implementam a funcionalidade que eu
tenho interesse eu posso mudá-las com
maior confiança porque eu sei que não
vou partir nada do código não é portanto
tudo que eu alterar ali é relacionado
com aquela funcionalidade e não vai
partir nenhuma outra funcionalidade ao
passo que se eu tiver que alterar algo
em funções que são partilhadas eu devo
ter alguma algum cuidado a fazer essa
alteração nomeadamente adicionar novos
casos de testes etc porque pode ser que
para implementar uma funcionalidade que
eu tenho que implementar eu possa estar
a partir outras partes do código e
portanto nós no arg oml nesse estudo o
arg ml foi foi essencialmente o o o
domínio do do estudo portanto nós Demon
mostramos que isto tinha uma
aplicabilidade interessante o que nós
fizemos essencialmente com esse estudo
foi isso foi pegar em algo que vinha a
ser estudado em decoração automática e
utilizar para Se quisermos usar o termo
em inglês para program comprehension né
para conseguimos compreender o software
e dessa forma ser mais fácil evoluir e
manter
etc muito bom então agora vamos ao útimo
um artigo que a gente gostaria que você
comentasse é o depuração de erros e tipo
alimentada por gpt3 investigando o uso
de modelos de linguagem avançados para o
reparo de código eu li o resumo achei
uma ótima ideia vou ler aqui uma parte
do resumo que é assim os sistemas de
tipo embora sejam capazes de sinalizar a
existência de um erro muitas vezes
falham em identificar sua causa ou
fornecer uma mensagem de erro útil neste
artigo você e seus co-autores apresentam
então uma técnica que utiliza as
capacidades do gpt3 para corrigir
automaticamente erros de tipo em
Programas ou Kemel como resultado deste
artigo uma ferramenta está disponível
até baixei ela aqui para para dar uma
olhada mas não não rodei né o nome da
ferramenta é
mentat você pode nos falar um pouco
sobre esta ferramenta e este
artigo Sim este artigo é um daqueles que
entra naquela naquele domínio que
falamos há pouco pouco da utilização
destas novas destas novas técnicas da da
Inteligência Artificial e portanto é é
um é um daqueles casos que vai muito em
contra aquilo que eu disse que foi h de
repente nós conseguimos usar o contexto
e a semântica do do programa também da
falha e não só olhar mais para entr
aspas metadados de contratos execução
esse tipo de coisa portanto o que é que
acontece aqui neste artigo é o artigo
aborda essencialmente a a utilização de
modelo de linguagem de grande escala
nomeadamente na altura o que estava
disponível era o gpt3 Mas enfim seria
será relativamente fácil verificar qual
era a performance o desempenho mudando
por um por um modelo mais recente mas
não não é propriamente fácil até porque
enfim eh como sabem estes modelos estão
a aparecer aí a toda a hora basicamente
agora estou exagerar também um bocado
mas eh tá a aparecer aí muito muito
frequentemente
e pronto essencialmente nós pegamos no
gpt3 a e tentamos utilizá-lo para
corrigir erros de de tipos em linguagens
de programação neste caso em concreto
era em ocel Mas a nossa expectativa e
hipótese é que iria funcionar em
qualquer linguagem de programação
nomeadamente as linguagens de
programação funcionais H portanto a
técnica Proposta no no Artiga envolve a
análise do código do código de fund e
faz essa análise nomeadamente para gerar
sugestões que são úteis eh para a
compreensão e a geração da da da
linguagem gpt3 para gerar potenciais
correções Portanto o que é que nós
estamos a fazer eh nós pegamos nós
essencialmente estamos a criar um promto
uma pergunta ao ao ao ao chat GPT a
dizer Ok eu vi esta este erro este erro
de de tipo está a ser Nesta parte do
código ajuda-me a a modificar o código
de forma a conseguir e corrigir o a o o
problema né Eh o artigo depois para quem
tiver interesse pode ir ver tem lá uma
série de exemplos e onde mostra até a
implicação da Ordem da ordem das e da da
do código e etc mas essencialmente muito
muito por alto O o que faz é é é isto
portanto H pega no código pega no erro
vai ao código hã e pede ao e E cria um
promem que diz olha se tivesse este erro
com este código como é que iríamos
corrigir isto não é e e pronto depois
nós abordamos abordamos eh ou ou
investigamos eh meia dúzia para umas
duas ou três estratégias diferentes eh
mas como sabem Portanto o gpt3 é um é um
sistema de conversa não é portanto nós
temos que perguntar ao ao chat olha como
é que corrigir ias isto não é como é que
eh se eu tivesse se eu tirasse o erro
portanto normalmente estas ferramentas
agora aqui para ser um bocadinho mais
concreto normalmente que dizem é eh na
linha x na coluna Y eh o tipo está
errado nãoé devia ser um inteiro e e
está-me aparecer uma um arreio por
exemplo portanto nós conseguimos ir lá
retiramos a expressão que eh que leva ao
tipo arrei e colocamos e dizemos e
perguntamos ao chat GPT neste caso ao
chat gpt3 a dizer olha o que é que
colocarias ali naquele espaço que eu
acabei de
retirar pronto o que nós o que nós
verificamos é que
a este tipo de abordagens traz
resultados que estão acima do Estado de
arte e isso isso é é é é muito
interessante porque mostra mais uma vez
que h o facto de nós estamos agora a a
recepcionar com eh não só com e enfim
com os metadados mas também a olhar para
o código ou seja olhar para o contexto
onde o erro ocorre que de facto
conseguimos ter melhores resultados e
portanto isso isso é o o a digamos a o
principal a principal contribuição deste
artigo para além obviamente da
ferramenta que que se pode experimentar
e e todas todas as experiências é é
demonstrar que o o facto de olharmos
para o contexto permite corrigir de uma
forma h que é que vai para além do
estado da arte o h os problemas que
surgem de tipos Isto é um problema
complexo Até porquê Isto é aqueles
problemas chatos que ninguém gosta de
ter né que é compilamos o nosso programa
e de repente aparece lá os tipos todos e
nós assim pá agora como é que vamos
resolver ISO não é e nomeadamente se for
o warnings é portanto é só acaba por ser
só uma um warning como são muitos
acabamos por ignorar e depois o erro
mais mais cedo ou mais tarde vai vai se
manifestar e em em situações bem mais
complexas e portanto aqui é uma forma de
lidar com esse tipo de problemas Quanto
mais sero melhor h e e pronto outra
coisa que nós fizemos foi nós
automatizamos o processo e isso H Isso é
uma diferença fundamental com o estado
ar portanto há algumas ferramentas de
estado Art que também exploram
nomeadamente o uso de Deep learning ou
ou até já algumas de dos Lar language
models mas essencialmente o que nós
fizemos foi nós automatizamos o processo
e através da da ligação a casos de
testes automáticos e portanto de repente
nós conseguimos escalar para para termos
uma avaliação em largas escala por
exemplo o que acontecia Ou que os outros
artigos relacionados eram avaliados em
casos bem bem pequenos por exemplo 20 30
casos porque não conseguiam escalar nós
a automatizar o processo através da da
da geração automática de testes
nomeadamente utilizando o quick check eh
o que nós conseguimos fazer é é
conseguirmos avaliar em larga escala e
portanto a nossa avaliação no no artigo
neste artigo em concreto é uma avaliação
que já tem eh 1000 mil e muitos casos de
teste com problema casos com problemas
de tipos e portanto isso torna torna
enfim a generalização do das observações
mais enfim com mais com mais substância
né com mais consubstanciada
né Muito bom então agora a gente chega
numa outra sessão do nosso podcast você
vai falar sobre alguns outros temas
vamos falar um pouco sobre a sua
carreira na meta a gente falou isso que
eu sei lá é research software engineer
engenheiro de software de pesquisa seria
uma tradução Então vou vou misturar
várias perguntas aqui mas sinta-se livre
para falar o que D para falar o que não
der para falar como é que surgiu essa
oportunidade o que é que você faz na
meta como é que você concilia trabalhar
numa empresa que a gente aqui no Brasil
chama de bigtech com ser professor da
universidade do
porto certo pronto eh como é que surge
para pôr aqui a a também uma perspectiva
de do da forma como eu gosto de de estar
na enfim na ciência já desde o meu e e
já referi isto não é portanto desde o
meu doutoramento eu sempre estive muito
próximo da muito próximo da da indústria
e isso levou levou a que a forma como o
euu trabalho H acaba por procurar sempre
estar ligado a a problemas que a
indústria também tem e e isso leva a
procurar sempre uma uma proximidade
grande com com a com empresas hã
portanto isso isso isso reflete-se logo
desde o doutoramento em que eu como eu
disse há pouco eu comecei o meu
doutoramento numa colaboração muito
Estreita eh com a Philips H portanto a
Philips na na Holanda fiz o meu
doutoramento na na universidade técnica
de delft na nos países baixos e portanto
era uma ligação muito próxima à Philips
h e a Philips na Holanda é é Ou pelo
menos era na altura uma empresa que
investia muito em investigação e
portanto havia muita
muita muita proximidade entre as
Universidades e a e e a empresa eh e
isso obviamente que a estar assim vários
anos Isso vai nos moldando não é e vamos
ficando com um mindset muito próximo da
da indústria depois depois entretanto
acabou o doutoramento só para dar aqui
também uma uma perspectiva histórica que
pode ser interessante portanto acabou o
doutoramento eu voltei a Portugal eh e
ao fim de algum tempo h eu decidi
e sair da da Universidade na altura na
altura era da Universidade do porto
decidi sair e fui para eh Paulo Alto
research Center na na em Silicon Valley
onde eu passei lá há algum tempo e mais
uma vez o o o centro de investigação de
de Paulo Alto É é muito próximo e mesmo
culturalmente é muito próximo do estar
numa numa numa
universidade
barra a fazer algo muito aplicado
H pronto e e depois entretanto voltei e
e tentei criar uma empresa etc Como como
o Adolfo também referiu no no início na
apresentação mas isto para dizer o quê
ser muito próximo da da da indústria
entretanto H há uns anos atrás um
bocadinho antes do do covid e eu tive a
oportunidade de fazer uma um tirar uma
licença sabática da universidade e
andava à procura de de oportunidades o
que fazer e portanto e não surgiu logo
logo a ao a ida para a meta ou seja
comecei a falar com o pessoal que estava
na meta na altura ainda era Facebook mas
primeiro ainda fui à Google porque foi
mais rápido as conversas com eles
portanto eu passei um tempo na Google no
na Google New York
h a trabalhar em em problemas muito
relacionados com segurança com segurança
engenharia software H também reparo
automático de de falhas de neste caso de
falhas de segurança e depois quando
trabalhei quando acabei essa esse
período surgiu então a oportunidade até
por conhecer H algumas alguns outros inv
jadores que estavam na na meta surgiu a
oportunidade de me juntar pronto e assim
foi eu eu juntei-me eh o trabalho que
faço é na verdade bem na linha do do
trabalho que eu tenho vindo a fazer h e
e portanto tudo isto se se se alinha em
termos de de trabalho em termos de de de
gostos e e e naturalmente que é acaba
por ser importante ou interessante no
meu no meu na minha perspectiva e no meu
ponto de vista estar próximo e perceber
eh O que é que a academia tem hh ou seja
ser a ponte entre a academia e a
indústria ehh mas ao mesmo que perceber
Quais são os problemas que a indústria
tem e que precisam ser resolvidos né e
portanto esta esta proximidade no a aos
dois mundos é algo que eu que eu
particularmente gosto Acho interessante
hh é desafiante muitas vezes fala-se
línguas línguas diferentes não é hh mas
é mas é muito gratificante ao fim do ao
fim do dia quando se vê que por exemplo
de um lado consegue-se eh colocar na
indústria eh algo que se viu ou que se
tem vindo a investigar na na academia
mas também Eh saber que há Que há Que há
estudantes Que há Que há pessoal muito
com muitas capacidades que depois podem
ser muito úteis na na na na indústria
como certo E além disso você está no
comitê de organização do IX 2024 em
Portugal como General chair o XX 2024
ocorre de 14 a 20 de Abril em Lisboa
Como tem sido a experiência de coordenar
um evento tão importante Possivelmente a
mais significativa conferência na área
de engenharia de software
olha eh tem sido um um desafio enorme
nomeadamente nos últimos dias eh
portanto nós estamos naquela fase em que
em que já só estamos a
10 semanas mais ou menos 9 10 semanas e
portanto as coisas começam agora a
acontecer muito rápidas h e é de facto
Um Desafio enorme a conferência é pronto
é é muito grande n é e para quem não tem
não tem ideia dos nossos ouvintes
Portanto o que nós estamos a falar é uma
conferência que tem 23 23 24 workshops
colocados 13 eventos
colocados um desses eventos colocados
por exemplo a software repositories
estamos a falar de um evento que
normalmente leva 300 pessoas não é
portanto só esse evento é e é é grande
não é H mas ao mesmo tempo é é
interessante e portanto é é uma
aprendizagem Isto é na verdade organizar
uma conferência tão grande acaba por uma
aprendizagem porque há aqui muitas
muitos muitas partes que se mexem muitas
coisas que é preciso fazer que eu nem
fazia ideia ou seja o que acontece
quando estamos a organizar uma
conferência tão grande é que há
interesse até do do do próprio
das próprios agentes governativos não é
portanto
H
enfim chegar a a um centro de
conferências e dizer Ok este centro de
conferências para esta semana é todo
nosso não é portanto tudo isso acaba
mesmo em escala acaba por ser uma coisa
uma coisa gigantesca obviamente Que há
Que há desafios obviamente que nem tudo
nem tudo corre bem né ou da melhor forma
e há sempre coisas que podemos melhorar
e portanto nós neste momento estamos a
tentar ver até porque estamos na no
final na reta final do registration do
early Bird estamos nesta a tentar que
isto corra tudo pelo melhor há aqui
alguns problemas com com a enfim alguns
atrasos vá com os proceedings que que
que acontece quase sempre mas mas que
vão ser resolvidos só que depois tir
aqui umas horas de sono como se deve
calcular
h e enfim hoje de manhã cheguei ao PC
tinha 300 e poucos e-mails não é todos
para responder portanto não podia ser
não é aquele e-mail que se lê e pode
ficar de lado eh mas mas Pronto tem sido
interessante eh tem sido também
interessante lidar com com a com as
diversas
eh os diversos agentes da nossa
comunidade portanto como sabem na II há
uma série de Awards não é de prémios que
são distribuídos e portanto isso leva a
que seja necessário uma
coordenação com diversas diversos
agentes da da comunidade há outra coisa
também muito interessante na minha
perspectiva e e ainda bem que estamos a
aproveitar pelo facto de de Portugal ser
muito próximo da dos países africanos
que é nós estamos a coordenar eh o a
vinda de de estudantes africanos que não
é fácil eh por uma série de fatores
portanto estamos a coordenar h a vinda
de de seis e só só emos só conseguimos
que fosse seis mas mais uma vez uma uma
interação com diversos agentes como que
vem desde da ACM do3s H até do próprio
das próprias instituições em Portugal
para conseguir enfim atrair ou trazer a
uma conferência desta relevância o Os
estudantes africanos portanto eu acho
que está enfim dentro de tudo obviamente
que há sempre coisas como eu disse que
podem melhorar eu acho que está a correr
bem O evento é grande não é não é
propriamente uma não é propriamente
fácil e tira tira bastantes horas da do
dia mas mas tá quase já Só falta nest
semana muito bom eu aproveito para
lembrar todo mundo né que tá escutando
que em
2026 vai ser aqui no Brasil o x e em
ainda em 2024 né este Episódio vai ser
publicado ainda em 2024 vai ter o f
fse fsi aqui em Porto de Galinhas como
você falou anteriormente eh eu não sei o
mês exato talvez abril maio mas é é na
primeira met portanto a x é em abril e
depois o fse é eu acho que é outubro
setembro outubro normalmente anda por aí
é porque teve um um alinhamento né de de
das conferências para isso eu eu vou ver
se eu se eu acho e coloco na na
descrição do não vai ser em 17 a 19 de
julho vai ser ainda no primeiro não
julho julho já é segundo semestre mas é
17 é mas que eles agora alinharam é isso
mesmo agora a x e f estão Alin certo e
agora a gente chega na pergunta que
define o podcast eu gosto sempre de
lembrar que pode ser algo que você acha
que vai acontecer ou que você gostaria
que acontecesse em nossa área para você
Rui Qual é a próxima fronteira da
engenharia de
software é uma pergunta
H boa e ao mesmo tempo interessante e
desafiante não é portanto acaba por nos
obrigar a pensar no no futuro e eu acho
que nós estamos numa altura da do mundo
tecnológico em que muita coisa está a
mudar e e algo vai mudar ainda mais nos
próximos tempos portanto eu acho que há
aqui uma série de uma série de enfim
desenvolvimentos tecnológicos que nos
vão permitir e trazer Novas Novas novos
avanços tecnológicos metodológicos e e
até de práticas desenvolvimento que
estão que serão diferentes no no no
futuro portanto uma delas está já agora
já relacionada com aquilo que falamos da
da Inteligência Artificial eh mas eu
acho que vai que vai um bocadinho mais
Alé eu eu acho que nós vamos chegar a um
ponto em que eh a máquina vai ser como o
nosso parceiro nas nas tarefas que nós
temos que fazer nós temos tendência de
pensar que que o engenheiro de software
é aquele que só está ali o dia todo a
bater código e tal eh mas há muitas
outras coisas que nós que nós temos que
fazer e portanto eu eu acho que se nós
tivermos um sistema que nos consegue
aconselhar que nos consegue recomendar
que até nos consegue mexer na agenda de
uma forma que nós acreditamos e que é
eficiente para perceber que que nós
estamos a passar uma fase do dia em que
não estamos muito não estamos a ser
muito criativos portanto se calhar não
devemos codificar ou estamos chateados
porque portanto se calhar devemos ir
testar o software estamos chateados
queremos partir as coisas e tal vamos
testar software ou então estamos numa
fase mais aladas se calhar é uma boa
altura para ir mandar enviar e-mails
responder e-mails etc portanto Esta esta
esta este Dual entre a máquina e o e o
humano Eu acho que eu acho que é algo
que que vai ser interessante e que vai
aparecer aí ferramentas
novas pois algo que eu também tenho
vindo a olhar nos últimos anos está
relacionado com engenharia de software
quântica Portanto o que é que acontece
os físicos já estão
a estão a tentar resolver os problemas
deles que estão relacionadas com o
hardware nós enquanto Engenheiros
software podemos nos preparar com a
staque para estar pronto assim que eles
resolverem os problemas deles que tem a
ver com os erros quântica um computador
quântico ainda ainda tem o número de
qubits etc etc mas nós podemos começar a
olhar para tudo que vem de seguida Ou
seja já ter ferramentas já ter boas
linguagens de programação para para
computadores quânticos já ter boas
ferramentas para testar computadores
quânticos etc etc depuração etc portanto
esse eu acho que seria e outra será algo
que virá e e até acho que será
interessante olhar para isso numa
perspectiva híbrida Ou seja eu não estou
a ver o computador quântico a chegar aí
e a substituir de uma forma completa
aquilo que nós temos nos dias de hoje
mas consigo ver um pouco como temos os
gpus não é quer dizer há há computações
que faz mais sentido ser um GPU nós
mandamos para o GPU se calhar faz mais
sentido ser um computador quântico e nós
enviaríamos para o computador quântico e
tudo o resto seria enfim eh uma
computação digamos no no computador
clássica não é como temos nos dias de
hoje depois a outro outro ponto que eu
acho eh bastante bastante importante e
está relacionado com o desenvolvimento
de software sustentável H portanto eu eu
acho que acho que a sustentabilidade
está-se a tornar uma ou já é neste
momento uma prioridade global e portanto
há uma crescente necessidade de práticas
de desenvolvimento de software que vão
minimizar o impacto ambiental eu próprio
também já olhei para alguns trabalhos
com isso nomeadamente com o luí Cruz que
agora é professor na na na universidade
técnica de delft H portanto a ideia é
conseguir enfim técnicas que nos
permitam eh otimizar a eficiência
energética do código eh para que eh a a
pegada carbónica do do software seja
seja reduzida não é e isto isto acaba
por ser muito importante porquê porque
nos dias de hoje tudo é software não é e
portanto se nós conseguimos reduzir a
pegada carbónica do software estamos a
contribuir de forma fundamental para a
sustentabilidade do do do do planeta e
depois há há meia dúzia de outras de
outra deoutros pontos que eu também acho
que que irá eh ou que necessitam
desenvolvimentos Isso vai acontecer nos
próximos tempos portanto um deles é não
não tem a ver com com aquilo que eu
tenho vindo a investigar e portanto é
mais difícil para mim dissertar sobre
isso mas eu acho que a ética e a
responsabilidade em Inteligência
Artificial é um ponto muito importante
já agora uma das keynote speakers na na
Ixi H em abril vai precisamente falar
sobre isso e depois e eu ainda ainda sou
do dos que acredita que a blockchain hh
e a aplicações descentralizadas são H
são interessantes h não não propriamente
na na cryptocurrency não estou a falar
única e exclusivamente disso mas o
desenvolvimento de software para
suportar aplicações descentralizadas e
até serviços baseados em blockchain pode
pode transformar áreas como como as
Finanças como
hh cadeias de suprimentos a identidade
digital
hh e esse tipo de esse tipo de enfim de
de domínios e isso vai promover a
transparência a segurança a eficiência
portanto eu acho que aí também vão
aparecer desenvolvimentos interessantes
nos próximos anos sim de uma forma geral
sem querme alongar muito que esta esta
pergunta dá para para dissertar uma um
par de horas como é óbvio mas de uma
forma geral eu acho que é são nestes
pontos são nestes Pilares Onde vamos ver
desenvolvimento significativos nos
próximos
anos muito bom então estamos chegando ao
final do podcast Eu agradeço muito a sua
presença Professor Rui e eu passo a
palavra para você caso você queira
deixar uma palavra final para os nossos
e nossas
ouvintes Muito obrigado pela Por estarem
estarem a ouvir naturalmente obrigado ao
ao professora Adolf e a professora Maria
Cláudia por me terem terem convidado é
um prazer e enfim e é sempre bom
conviver na na nossa língua né acaba por
ser a nossa língua embora comque
ligeiramente diferente mas é
interessante falar desses tópicos na na
nossa língua não não acontece muito e às
vezes até é difícil dizer os termos na
na nossa língua materna mas mas foi um
prazer enorme estar aqui e muito
obrigado Mais uma vez bem assim chegamos
ao fim desse Episódio agradecemos a
todos os nossos e as nossas ouvintes e
até o próximo episódio do Fronteiras da
engenharia de
software Este é o podcast Fronteiras da
engenharia de software um podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área publicamos mensalmente entre
os dias à 15 e 20 de cada mês episódios
em que entrevistamos pesquisadores e
pesquisadoras da engenharia de software
também realizamos palestras que são
publicadas em nosso canal no YouTube
nosso objetivo é levar o conhecimento
científico para profissionais da área
para outros cientistas escute nossos
episódios na sua plataforma de áudio
favorita Spotify Apple podcasts encor ou
outras ou ainda no YouTube nosso site é
fronteiras
github.io Estamos também no Twitter e no
Instagram como @ fronteiras
[Música]