Olá eu sou Adolfo Neto professor da
UTFPR Curitiba e do programa de
pós-graduação e computação aplicada
ppgca Estou aqui com a cost co
apresentadora do podcast Fronteiras da
engenharia de software Maria Cláudia
Emer que também é aqui da UTFPR Curitiba
do ppgca Tudo bem Maria
Cláudia tudo bem pronta para mais uma
conversa muito interessante né com
alguém que trabalha com engenharia de
software na academia é e até mais do que
engenharia de software como a gente vai
ver daqui a pouco então hoje a gente vai
entrevistar a professora Taí Batista
professora titular do departamento de
informática e matemática aplicada de Map
da Universidade Federal do Rio Grande do
Norte Eu já estive lá muitos anos atrás
quando eu era um aluno de graduação
ainda na na Universidade Federal de
Alagoas a gente pegou um ônibus da
universid idade e foi lá para um para um
evento né uma semana acadêmica muito
legal eu lembro que eu conheci lá o
Professor Valdemar cessar que até hoje é
é meu amigo professor aposentado lá da
USP e a professora thí atualmente é
presidente da Sociedade Brasileira de
Computação é também bolsista de
produtividade em pesquisa do CNPQ nível
1C é autora de livros na área de
arquitetura de software e de midware
para internet das coisas entre várias
outras coisas né a gente nós somos
professor a gente faz várias coisas ao
mesmo tempo atua no programa de
pós--graduação
em Sistemas de computação e que é o que
tem mestrado e doutorado ppgsc né a
sigla que tem mestrado e doutorado aí na
Universidade Federal do Rio Grande do
Norte em Natal que é um lugar onde
também atua um um entrevistado nosso já
do antigo do do episódio seis Professor
Uirá Uirá culea foi em outubro de 2020
então eh É sempre um prazer receber
professores e professoras aqui então
muito obrigado professora thí tudo bem
Você tem algo a complementar nessa sua
apresentação Bom dia Adolfo Maria
Cláudia e todos que estão nos ouvindo eu
queria agradecer muito pelo convite por
estar aqui
eh também por me apresentar e gostaria
só de complementar trazendo um pouco do
meu histórico de trabalho no contexto de
engenharia de software para cidades
inteligentes né em 2015 eh o Instituto
Metrópole Digital da UFRN onde eu também
atuo ele iniciou um projeto chamado
Smart Metrópolis com objetivo de
desenvolver plataformas e aplicações
para cidades inteligentes E eu atuo
então nesse projeto junto com vários
outros colegas eh da UFRN E desde então
a gente tem eh levado à frente essa
iniciativa contribuindo então para o
desenvolvimento de cidades
inteligentes muito bom a gente tem um
grupo bom também aqui em Curitiba que
trabalha com cidades inteligentes
inclusive o pessoal do ppgca professor
Lu Celso professora Nádia também de
outro programa nosso aqui professora
Keiko enfim e e Curitiba é geralmente é
tidda como Ah uma das cidades mais
inteligentes do mundo né ganha esses
prêmios eu realmente não sei exatamente
o que isso significa em termos práticos
né então vamos já que hoje a gente vai
falar um pouco sobre engenheria de
software para cidades intelig você pode
começar explicando pros nossos e nossas
ouvintes O que significa o termo cidades
inteligentes sim cidades inteligentes
são as cidades que elas usam a
tecnologia de uma forma estratégica para
fortalecer eh os serviços né que são
fornecidos pelos cidadãos melhorando a
qualidade de vida dos cidadãos e se
envolve a melhoria de infraestrutura de
uso de recursos naturais de forma
sustentável e beneficia a economia local
né então vários serviços como transporte
inteligente governança digital sistema
de segurança inteligente etc n são focos
das cidades inteligentes né coleta de
lixo inteligente também e contribui
então pela melhoria da para melhoria da
qualidade de vida dos cidadãos para
melhoria de toda a infraestrutura da
cidade E aí nós também queremos falar um
pouco a respeito de desafios da engen de
software para cidades inteligentes né
como entra aí a engenharia de software
nesse caso Pois é esse contexto de
cidades inteligentes como vocês viram é
bastante amplo e muito desafiador então
falando em termos de engenharia de
software os desafios são inúmeros né
então o desenvolvimento da Cid de
cidades inteligentes ele envolve um
cenário tecnológico bem diversificado em
geral a gente define esse cenário eh
tecnológico né Eh em um modelo de quatro
camadas onde a a camada mais baixa é a
camada que tem os sensores atuadores e
demais elementos de hardware que fazem
parte do contexto da cidade né esses
sensores e atuadores eles estão todo o
tempo eh fornecendo informações
recebendo também comandos para poder
agir para melhorar um determinado
recurso então em um outro nível estão as
tecnologias de redes de computadores né
que interligam esses elementos esses
elementos físicos no terceiro nível
estão as plataformas de midor as
plataformas de midor elas facilitam o
desenvolvimento e a operação do dos dos
sistemas né que fazem parte da cidade
inteligente e no mais alto nível estão
efetivamente as aplicações então em
todas as camadas dessas quatro camadas a
gente tem vários desafios de engenharia
de software então desde o nível mais
baixo onde temos o desafio de
interoperabilidade entre os dispositivos
físicos que são heterogêneos né E que
precisam eh enviar dados para as
aplicações receber como comandos também
das aplicações e essa questão da
heterogeneidade ela precisa se tornar
transparente para as aplicações Então
temos vários desafios em termos de
construir software que permitam essa
interoperabilidade certo na parte de
midro Aí temos toda complexidade de
arquitetar desenvolver testar e
implantar os serviços de midro né esses
serviços de midro são os mais
diversificados possíveis que vão desde
serviços né para receber essa grande
quantidade de dados que trafega no
contexto uma cidade inteligente né Eh
gerenciar esses dados armazenar etc
questão de segurança que é muito
importante e vários outros aspectos que
estão ligados justamente numa camada de
infraestrutura que caracteriza a camada
de midra que precisa de todas as etapas
da engenharia de software realmente para
ser desenvolvido e para operar Então
temos desafios assim imensos né nesse
cenário na parte das aplicações também
uma outra série de desafios um um dos
grandes desafios nessa parte das
aplicações é o fato de que as aplicações
para as cidades inteligentes são muito
comumente desenvolvidas de uma maneira
separada desconectada né os chamados
Silos né então esses Silos desconectados
eles realmente eh eh
dificultam completamente eh a ideia de
concretização de cidades inteligentes
porque as cidades inteligentes usa a
tecnologia para prover serviços né como
eu já falei anteriormente mas as
aplicações elas precisam estar
conectadas umas com as outras para que
os dados de uma aplicação elas possam
ser usados de outra em outra aplicação e
eles cooperarem para efetivamente
realizar a ideia de cidade inteligente
então Nesse contexto a gente tem uma
assim todos os desafios ligados a todas
as etapas do ciclo de vida do software
Né desde a parte de requisitos que
precisa ser levantada de uma forma bem
apropriada considerando todo o contexto
aí da das aplicações que vão rodar na
cidades inteligentes depois requisitos
arquitetar né Fazer o projeto também
dessa do software né que vai perpassar
eh todas as
aplicações e que vai dar suporte paraa
operação delas também depois implementar
depois testar né e depois evoluir né o
processo os softwares hoje em dia eles
têm uma demanda muito grande de uma
evolução permanente então em cidades
inteligentes né todos os a a as etapas
do ciclo de vida de software elas
precisam
eh ser
revisitadas justamente para que se possa
considerar todos os aspectos que
caracterizam essas aplicações de cidades
inteligentes e tratar esses aspectos
desde as fases iniciais do processo de
desenvolvimento né contexto de cidades
inteligentes é um contexto extremamente
dinâmico é um contexto que tem um número
muito grande de usuários certo é um
contexto onde a gente tem uma
diversidade de aplicações com dados
provenientes de diversas Fontes desde os
dispositivos físicos até os próprios eh
eh cidadãos que usam por exemplo
sistemas web e os dados que estão nesses
sistemas precisam ser considerados
também porque a cidade inteligente ela
forma um ecossistema e esse ecossistema
ele tem de estar sinergicamente
integrado certo se não houver essa
sinergia você vai ter os chamados Silos
isolados Independentes que vão
efetivamente est ajudando as cidades
inteligentes mas não eh de uma forma
Ampla onde todas as aplicações cooperam
e se consegue se dar o melhor né da da
do conjunto de informações que trafegam
no contexto de uma cidade então a
engenharia de software ela é altamente
eh desafiada né para esse contexto que é
um contexto que tem essas uma uma gama
de especificidades eh muito eh é
ampliada
né exatamente Então são muitos desafios
agora a gente vai entrar em algumas
algumas questões específicas que você e
seus colaboradores enfrentaram né falar
especificamente de alguns artigos então
um artigo que vocês seus co-autores
publicaram foi eh esse a gente sempre
fala que o título em português mas na na
descrição do episódio Você acha o o o o
link para o artigo em inglês né o nome
do artigo é uma plataforma para integrar
dados heterogêneos e desenvolver
aplicações para cidades inteligentes foi
publicado na Future Generation computer
Systems em 2022 neste artigo vocês
apresentaram o Smart geolayers sgol uma
plataforma para desenvolvimento de
aplicativos para cidades inteligentes O
que é essa sgol e quais são os
principais resultados desse trabalho
uhum bom
eh a plataforma sgel né Smart geleiras
como você falou é uma plataforma de
mider que ela foi desenvolvida no
contexto desse projeto que a gente
participa o projeto Smart Metrópolis
para facilitar o desenvolvimento e e
operação de aplicações para cidades
inteligentes né como eu falei eh o
contexto de estados inteligên ele tem um
conjunto de requisitos muito amplo então
quando começamos o projeto levantamos na
literatura todos os requisitos eh que
caracterizam esse exício das
inteligências e a partir desses
requisitos nós fomos investigar quais
eram as plataformas existentes que davam
suporte a esses requisitos e
investigamos várias plataformas né
disponíveis no mundo inteiro e essas
plataformas nenhuma delas ela atendia
completamente a todos os requisitos
então chegamos à conclusão que
precisávamos desenvolver uma plataforma
que atendesse a esses requisitos mas
também eh desejávamos a aproveitar o que
já era feito né no mundo inteiro a gente
não queria Reinventar a roda então com
essa ideia de aproveitar nós eh
verificamos nesse estudo sistemático que
realizamos que a plataforma Fire que é
uma plataforma que foi desenvolvida no
contexto de um projeto financiado pela
Comunidade Europeia ela era a plataforma
que mais atendia esses requisitos então
começamos a usar a plataforma
Fire e também Vimos que eh a instalação
o uso etc da plataforma tinha várias
complexidades associadas E aí surgiu a
ideia de que a gente deveria desenvolver
uma plataforma de midor Aproveitando os
componentes da plataforma Fire né e
eh fazendo melhorias nesses componentes
e também fazendo com que o uso eh e a
operação desses componentes fosse
facilitado né também incluímos algumas
outras coisas que a plataforma Fire
Originalmente não tinha então o SG
surgiu dessa maneira né de de uma
constatação de que não tínhamos uma
plataforma que fosse suficientemente
ampla para atender todos os requisitos
nem que eh Fosse Fácil de usar né E aí
também eh com as demandas Que nós
tínhamos das aplicações de cidades
inteligentes que começamos a desenvolver
no início do projeto nós verificamos as
limitações do fire né quanto aos
requisitos dessas apli ações então aí
surgiu a ideia de desenvolver uma nova
plataforma que é o sgel então o sgel ele
eh fornece uma gama de componentes né
que provém serviços
variados para as funcionalidades que são
necessárias para o desenvolvimento de
aplicações de cidades inteligentes tais
como gerenciamento de informações
heterogêneas que são provenientes de
várias Fontes né sejam sistemas de
gestão seja dispositivos de internet das
coisas né sejam eh sistemas web por
exemplo também a parte de segurança
autenticação e autorização para proteger
o acesso às informações também dá
suporte uma coisa muito importante que é
dar suporte a consultas baseadas em
processamento geográfico então a
plataforma é uma plataforma que ela é
baseada nas informações geográficas que
caracterizam a cidade né E todas as
informações de domínio específicos tipo
saúde segurança educação etc elas são
colocadas em camadas que estão sobre
osta sobre essa camada que a gente chama
de camada básica a camada geográfica
permitindo então consultas baseadas em
processamento geográficos e consultas
semânticas gerenciamento de dados
temporais eh processamento de eventos
complexos e serviço de integração de
dados né que é uma questão assim
primordial a gente no contexto de
cidades inteligentes a gente recebe
dados diversas Fontes que vem diferentes
formatos e a gente teve esse desafio
Logo no início do projeto onde a gente
se a gente precisa fazer um serviço de
integração de dados que permita fazer
leituras de diferentes fontes e colocar
esses dados e um formato padrão então o
SG é uma poderosa ferramenta de gestão e
visualização de informações urbanas e
geográficas eh atualmente ele vem sendo
utilizados em aplicações desenvolvidas
para secretarias né Eh municipais para o
Ministério Público do Rio Grande do
Norte para o ministério de
desenvolvimento Regional sec Aria da
educação enfim ela eh uma uma
característica importante é que ela
provê né um o que a gente chamou de
dashboard de desenvolvimento e dashboard
de visualização eh o dashboard de
desenvolvimento ela facilita o
desenvolvimento das aplicações de dados
inteligentes ele consegue dar
informações das aplicações que estão eh
executando Eh quantos qual eh dados
estão trafegando naquelas aplicações
então ele dá muitas informações
importantes para o desenvolvedor né
claro que com toda a segurança
necessária né Para que eh apenas os
desenvolvedores que são autorizados a
ver determinadas informações elas possam
eh ter acesso a elas e um o chamado
dashboard de visualização onde a gente
tem lá o mapa da cidade que eh o onde o
SG tá sendo usado eh e mostrando aí
todas as camadas de específicas de
domínio que estão disponíveis para
aquela cidade né também eh uma outra eh
digamos extensão da plataforma que foi
realizada até esse artigo que foi
publicado no fgcs Não contempla essa
extensão que foi eh incluir a parte de
eh cards relacionados com o bi né então
esses cards eles dão informações já
consolidadas né bem eh eh adequadas por
exemplo para o gestor tomar decisões
sobre a cidade então a plataforma ela é
uma plataforma bem Ampla tem sido
utilizada em uma gama bem diversificada
de cenários né E ela foi resultado de um
trabalho a várias mãos né então várias
teses de doutorado dissertações de
Mestrado foram desenvolvidas justamente
agregando funcionalidades ao SG então SG
é uma plataforma aí que tá disponível
para quem tem interesse de desenvolver
aplicações estades inteligentes possa
utilizar né e eh interações eh são muito
bem-vindas muito bem Taísa é algo que é
é bem importante né que a gente
desenvolva na academia e consiga
utilizar também no no mercado nos órgãos
públicos e vejo que vocês conseguiram
fazer isso
isso isso é um Desafio sempre eh
utilizar
eh quaisquer tipo de sistemas no
contexto né no cenário assim público
porque exige realmente um envolvimento
não é só a parte eh a nossa parte que é
a parte computacional que tá sendo
desenvolvida mas é necessário o
envolvimento de todo o ecossistema que
faz parte da cidade inteligente então
tanto a eh nesse ecossistema a gente
cita né o os entes federativos sejam
eh municipais estaduais né ou federais e
citamos também a necessidade do
envolvimento do cidadão né se o cidadão
ele não
eh usa né aquelas aqueles recursos que
são fornecidos pela plataforma de
cidades inteligentes a gente não tem
adoção do contexto da cidade e isso aí
dificulta realmente a concretização da
ideia de cidades inteligentes não
cidades inteligentes eu sempre falo que
é um ecossistema onde tem a parte da
Universidade que tá aqui trazendo todo o
seu conhecimento científico tecnológico
para permitir o desenvolvimento né
avançado das coisas mas a gente precisa
também o envolvimento de dos demais
entes que fazem parte das cidades né os
entes públicos privados e os
cidadãos certo e aí passando para outro
artigo que foi publicado em 20222 eh
rumo a uma arquitetura de microsserviços
multi inquilino uma experiência
Industrial ele foi publicado e
apresentado no compsac que é uma
conferência internacional da i3e eh
computer software and applications
applications conferênci e E aí a gente
quer que você fale um pouco a respeito
eh do que trata esse artigo né porque
você e seus coautores dizem que uma
decisão arquitetural crucial é
porque e onde a Multi inquinada deve ser
adotada em arquiteturas de
microsserviços o que este artigo
apresenta então e quais são os
resultados que vocês eh conseguiram
obter bom eh bom esse artigo foi
desenvolvido no contexto de uma
cooperação que a gente tem com uma
empresa né uma empresa da área fiscal no
Brasil que eh provê serviços né Eh
fiscais para várias outras empresas né
Eh do mercado Empresas Grandes que tem
uma quantidade de clientes muito grande
e no contexto dessa cooperação a gente
recebeu como desafio justamente eh
escalar permitir que a plataforma que
eles usam justamente para eh fazer o
cálculo dos tributos para cada uma das
empresas né que eles proveem serviços
que essa plataforma pudesse atender a um
número muito grande de clientes né e não
tivesse degradação de desempenho Então
ela pudesse escalar de uma forma
eh muito bem comportada E aí quando
começamos esse projeto eh identificamos
que ele usava uma arquitetura que era
digamos assim monolítica né E que a
gente precisava refatorar essa
arquitetura justamente refatorar em
alguns pontos onde eh a demanda né de
cliente chegava de uma maneira muito eh
rápida né ao mesmo tempo a gente tinha
vários clientes ao mesmo tempo e a gente
precisava fazer uma
refatoração para usar microsserviços e
aí a gente
eh aplicou algumas estratégias para
realizar a refatoração identificando
qual eram os pontos né da arquitetura
onde a gente tinha uma demanda muito
grande pelos serviços né e eh eh digamos
refatorando quebrando a arquitetura e
microsserviços em Pontos específicos né
porque microsserviços a gente sabe que
não é a bala de prata né a gente já viu
várias empresas migrarem para uma
arquitetura baseada em microsserviços e
depois de um tempo voltarem para uma
arquitetura mais monolítica então essa
questão de refatoração tinha de ser
feito com muito cuidado né identificamos
esses pontos e Nesse artigo a gente
justamente discute quais eram os pontos
qual era a arquitetura monolítica Qual
era os pontos dessa arquitetura
monolítica que tinha problemas que
gerava uma degradação de desempenho né
quando o número de usuários crescia
bastante e aí eh relatamos né Qual a
nova arquitetura baseada de
microsserviço não eram todos os serviços
que foram eh refatorado né apenas alguns
esses que tinham maior demanda e a gente
então mostrava como resultado depois a
gente fez um teste né fizemos eh eh
avaliações realmente bem detalhadas né
num contexto de produção real e
mostramos que a nova arquitetura ela
escalava muito melhor do que a
arquitetura anterior então esse artigo
ele eh relata toda essa nova arquitetura
essa refatoração né todos os os testes
que foram feitos também e a comparação
com os testes que foram feitos usando a
arquitetura original depois esse artigo
teve um um desdobramento um avanço
eh fazendo também refatoração de outros
pontos incluindo um suporte eh a
tratamento assíncrono eh deem carga de
trabalho muito alta também E aí
publicamos esse outro esse ano já em
2023 no no Journal software PR
Experience certo agora mais recentemente
lá no SBZ né simpósio brasileiro de
engenheiria de software na trilha de
ideias inovadoras e resultados
emergentes você e seus coautores
apresentaram um artigo chamado sobre um
sobre um metaprocesso para migração de
microsserviços neste artigo vocês
apresentaram o meta process for
Microsoft migration Kernel
M3 m3k Para apoiar apoiar a migração de
aplicativos monolíticos para
arquiteturas de microsserviços né já
comentou um pouco sobre essa questão
Quais são os benefícios de adotar um
metaprocesso como o m3k difícil falar
m3k quais são os benefícios de adotar um
metaprocesso como o m3k ao migrar para
arquiteturas de
microsserviços bom eh esse artigo artigo
ele eh tá relacionado com o anterior
também que foi justamente com a nossa
experiência né num contexto real aí
dessa cooperação com a empresa que a
gente desenvolveu uma arquitetura para
microsserviços
eh que a gente identificou que na
literatura a gente não tinha
eh muito muita definição de
processos na verdade de meta processos
Para apoiar a migração de uma
arquitetura monolítica para uma
arquitetura de microsserviços né a gente
tem vários processos que são descritos
na literatura mas os processos a gente
identificou que er era muito específico
de domínio por exemplo processo para
migração de aplicações bancárias para
microsserviços tem vários publicações na
literatura que davam suporte a isso e a
gente procurou alguma estratégia mais
genérica né que a gente então pudesse
instanciar essa estratégia genérica para
o o contexto que a gente estava
trabalhando que é o contexto justamente
dessa empresa que tem soluções fiscais
né para que a gente com base num
processo sistemático bem definido na
literatura a gente pudesse seguir os
passos desse processo e fazer a
refatoração da arquitetura lá da empresa
e a gente então não conseguiu encontrar
isso E aí foi inspiração justamente para
esse novo trabalho que é um trabalho de
Mestrado de um aluno meu que orientado
com professor Everton Cavalcante e eh o
metaprocesso ele justamente define né Eh
os elementos básicos que vão fazer parte
de um processo para possibilitar a
migração para microsserviços certo então
Quais são as etapas desse metaprocesso
né Obviamente você consegue você começa
uma primeira etapa estudando a
arquitetura monolítica né e depois você
vai identificar nessa arquitetura
monolítica Quais são os pontos que
precisam de fatoração e assim por diante
então
eh a vantagem de você digamos eh definir
o metaprocesso é justamente você ter uma
definição mais genérica que pode ser
instanciada para um processo que é
específico para um domínio como a gente
disse que tem vários processos que são
específicos para o domínio de aplicações
bancárias né então com esse metaprocesso
a gente pode né derivar há processos que
vão ser aplicados em domínios Diferentes
né Por exemplo a gente tá aplicando
validando esse metaprocesso no contexto
desse trabalho da empresa que eh traz
soluções fiscais justamente para
identificar o que já fizemos
anteriormente esse metaprocesso Ele
atende né Eh esse metaprocesso ajuda né
como é que derivamos os processos a
partir desse metaprocesso então A ideia
é essa ter uma solução mais genérica que
possa ser derivada para domínios
específicos e serem aplicadas então
paraa migração de eh arquiteturas
monolíticas para arquitetura de
microsserviços certo então passando
agora para outra parte da nossa conversa
e você pode nos falar um pouco a
respeito do Instituto Metrópole Digital
sim o Instituto Metrópole Digital né um
instituto eh que faz parte da ufrm ele
eh tem como objetivo né Eh fornecer
vários
eh aspectos relacionados com
a tecnologia da informação que vão desde
cursos de graduação de pós-graduação eh
incubação de empresas né e o centro do
Parque Tecnológico nosso diretor
professor Onildo Rego ele gosta muito de
dizer que é o parque Metrópole Digital
certo o parque Metrópole Digital ele
veio com o propósito justamente de eh
integrar né ao redor do Instituto
Metrópole Digital um conjunto de
empresas que eh possam por exemplo
absorver a mão de obra que é formada
dentro do Instituto não só dentro do
Instituto mas dentro da própria UFRN E
também o Instituto ele tem o papel de
agregar as iniciativas de ti que são em
vários departamentos da Universidade
Então os projetos do instituto por
exemplo agregam pessoas de diversas
áreas pessoas de direito pessoas de
administração de educação né Eh o a UFN
tem outros departamentos que estão
ligados à computação que é o
departamento onde eu sou lotada
Originalmente que é o departamento de
informática e matemática aplicada E tem
também o dca que é o departamento
eh de computação e automação então todos
esses essas iniciativas né eh
relacionadas com a ti né Elas são
agregadas no contexto do Instituto para
desenvolver projetos que possam
beneficiar a sociedade para agregar
empresas e ter então todo um ecossistema
que funcione né é relacionado à
tecnologia da informação né então o
Instituto tem esse caráter aí
multidisciplinar agregador né fornece aí
o o o suporte às startups né A pra
empresas também consolidadas então é
todo um ecossistema em torno aí da
tecnologia da informação no contexto do
Rio Grande do Norte né tem outros não só
curso de graduação como eh de Mestrado
doutorado residências em ti várias
residências em ti tem um curso também
técnico né para estudantes
eh que tão ainda no no ensino médio né
então uma série de iniciativas tem um
programa chamado talento Metrópole
também é muito interessante Então o
Instituto ele tem assim esse caráter eh
agregador né fazendo desenvolvendo
várias iniciativas relacionadas com a
tecnologia da
informação muito bom ainda tem a
vantagem adicional de ser localizado em
Natal né que é uma linda
cidade sim e agora a gente vai ó a gente
foi para Natal agora a gente vai pro Rio
de Janeiro porque recentemente teve uma
comemoração dos 30 anos de uma linguagem
de programação criada por brasileiros
utilizada no mundo todo eu gosto sempre
de falar isso porque é muito fácil criar
uma linguagem de programação mas
conseguir que ela seja utilizada no
mundo todo é é é é difícil e ainda mais
depois de 30 anos da da criação que é o
caso de lua lá né criado por criado por
três professores mas foi na verdade essa
comemoração teve a ver um pouco com a a
o acho que o professor Roberto se tornou
professor Professor titular Professor
titular eu tava em dúvida se era algum
outro grau isso isso E aí você deu um
uma pequena palestra lá e a gente
gostaria que você falasse um pouco sobre
Lua e sobre a sua participação nesse
projeto o que você FZ com com Lua uhum
bom eh a esse workshop 30 anos de
comemoração da linguagem Lua foi um
evento belíssimo e muito emocionante né
eu fui aluna de mestrado e doutorado da
P Rio no período justamente em que foi
criada a linguagem Lua foi criada por
três pesquisadores de lá né o professor
Roberto erus alinsky Valdemar seles e
luí Henrique Figueiredo e ela foi criada
em
1993 quando eu tava finalizando o
mestrado né então em
1995 no doutorado eu trabalhei na
especificação da semântica operacional
de lua usando a linguagem vdm né esse
foi meu primeiro contato com a linguagem
né e a partir daí eu comecei a usar lua
e Minha tese de doutorado foi
desenvolvida em Lua né e depois já como
professora da UFRN eu usei e uso Lua em
muitos projetos né em muitos projetos
mesmo assim meus alunos eh anos atrás
logo que eu voltei do doutorado eles
começaram a usar lua no contexto de
desenvolvimento de serviços de
plataformas de mider eh usamos lua no
contexto um projeto que foi eh feito
também em parceria com a PUK rio lá eh
no midor de TV digital o jinga né então
eu assim trabalho com Lua desde né 1995
então há muitos anos então no workshop
de comemoração dos 30 anos eu pude
reviver Essa época reencontrar pessoas
que fizeram parte dessa história junto
comigo em especial Professor Roberta
erus Alins a professora Noemi Rodrigues
né Noemi foi é minha orientadora de
doutorado né que me introduziu Lua com
Roberto né um dos principais autores da
linguagem eu desenvolvi esse trabalho
sobre a especificação da semântica
operacional de Lua né E eles são assim
pessoas além de orientadores né pessoas
amigas muito queridas né então Eh essa
comemoração a gente pode ver eh toda a
perspectiva Histórica de lua toda a
importância de lua e uma coisa assim
realmente eh fantástica que é que a
linguagem ela foi desenvolvida 30 anos
atrás né Ela é popular mais fora do
Brasil do que no Brasil digamos assim
muito usado no contexto de jogos em
outros contextos também E como você
disse eh desenvolver uma linguagem pode
até não ser tão difícil mas O mais
difícil é fazer é manter a linguagem Ou
seja faz 30 anos que eles mantém essa
linguagem né Isso realmente é Fantástico
e é fazer com que a linguagem ela tenha
uma popularidade no mundo como lua tem
então eu tiro completamente o chapéu
para eles três né que
eh tiveram uma ideia fantástica de
desenvolver a linguagem evoluir a
linguagem e manter a linguagem um
esforço realmente enorme né e lua é o
software brasileiro mais famoso no mundo
é a única linguagem de programação eh
que é popular no mundo e que não foi des
envolvido no primeiro mundo então
realmente a gente precisa bater palmas e
incentivar bastante esse essa a
continuidade da linguagem né e todo esse
esse processo que de manter a linguagem
que é feita pelos
autores é eu vou falar algumas coisas
aqui que eu que eu lembrei uma coisa que
toda a gravação né porque eu eu assisti
a sua palestra porque eu vi a gravação
no YouTube a a palestra do professor
Roberto tá lá também e todas as
palestras que do
lá no canal acho que no canal da da P
Rio is vou até anotar aqui de de lembrar
de de deixar o link para playlist Uhum é
outra coisa é que esse ano teve uma
entrevista aconteceu uma entrevista num
podcast que chama free code camp em
português com o professor Roberto uma
entrevista muito boa né a entrevistadora
eh e conseguiu tirar umas informações
assim muito legais do do do professor
Roberto vou deixar o o link também por
curiosidade né hoje a gente tá gravando
aqui em 15 de dezembro de 2023 eu fui
entrevistado nesse podcast e o meu
Episódio saiu hoje uhum mais uma coisa
Ah eu gosto também de falar para as
pessoas né que lua é é uma é uma
linguagem que criada por brasileiros e
usada do mundo todo é a mais famosa que
aparece melhor nos ranks mas existem
mais outras duas criadas por brasileiros
e usados no mundo todo né que são elir
Uhum E o a lin né que lin foi um um a
gente teve um episódio agora em 2023 com
o criador de lim o Leonardo de Moura
Uhum agora Ah sim outra coisa que eu
queria falar já deixa aqui se o
professor Roberto tiver escutando né é a
gente quer entrevistá-lo aqui né já já
fiz o convite por e-mail acho não se
perdeu o meu meu e-mail não tive
resposta mas a gente quer quer
entrevistá-lo aqui no fronteiras é vai
ser uma entrevista assim fantástica
Porque o roberto realmente é um
pesquisador assim de uma eh capacidade
enorme né Eu admiro muito o Roberto né
Não não só por lua mas realmente pela
eh capacidade intelectual diferenciada
que ele
tem e em 2012 você foi escolhida
pesquisadora homenageada da ces né a
comissão especial engenharia de software
da Sociedade Brasileira de Computação o
que esse reconhecimento significa para
você bom foi uma grande alegria né
receber essa menção honrosa eu havia
sido coordenadora do comitê de programa
do isbs em 2010 coordenadora da comissão
especial de engenharia de software vi tá
já trabalhando na comunidade assim há
bastante tempo e receber essa honraria
foi assim uma enorme alegria né Por ter
sido agraciada com um um prêmio
prestigioso que eh distingue eh as
contribuições paraa engenharia de
software né E também né ter o trabalho
reconhecido pelos pares é uma coisa
muito importante então eu sou muito
agradecida comão especial de engenharia
de software por ter me dado essa menção
horrosa em
2012 e já falando de
2023 você foi Eleita presidente da
Sociedade Brasileira de Computação o que
significou o que significa isso para
você bom esse Foi um momento muito mar
da minha carreira né tem sido chegar a
presidência da maior sociedade
científica da América Latina na área de
computação e uma área que também é
majoritariamente masculina né não é algo
que eu poderia imaginar alguns anos
atrás então a SBC ela sempre teve um
papel bem importante na minha carreira
né Eu acho que eu aprendi a ser
pesquisadora durante o mestrado e
doutorado almejando publicar as minhas
pesquisas nos eventos da frequentei
muitos eventos da SBC né durante toda a
minha carreira então em 2003 ou seja 20
anos atrás eu organizei o sbrc que o
simpósio brasileiro de rede de
computadores né onde eu atuo também né
minha formação é todo na área de eh
redes sistemas distribuídos e engenharia
de software porque sistemas distribuídos
está ali na confluência né entre redes e
engenharia de software então eu faço
parte das duas comunidades né da de rede
distribuídos e de engenharia de software
né inclusive o ano passado eu tive
também a honra de receber uma premiação
lá da comissão especial de redes e
sistemas distribuídos que também me
deixou muito feliz né então Eh esse
evento organizado a em 2003 foi uma
experiência fantástica né T tivemos mais
de 1000 participantes no sbrc uma
comunidade vibrante que só realmente me
incentivou a continuar trabalhando por
essa comunidade trabalhar para SBC é
muito gratificante porque a gente vê que
a comunidade ela apoia né ela precisa do
trabalho voluntário das pessoas né Eh
depois eu organizei alguns outros
eventos também o congresso da Sociedade
Brasileira de Computação o csbc
organizei em 2011 junto com o colega
Professor Martim musicante em 2020 eu
organizei o cbsoft também junto com dois
colegas Professor Francisco Dantes e
professor Everton Cavalcante né
E aí Eh toda essa história aí ligada a
SBC nos eventos né Sempre eh eh fez com
que a SBC fosse muito especial para mim
muito especial na minha carreira eh teve
esse papel assim preponderante né em
2008 né eu fui convidada pelo Professor
José Carlos Maldonado então presidente
da SBC para fazer parte da Diretoria da
SBC também foi um momento muito
feliz eu fui diretora de secretaria
depois disso eu fui conselheira fui
vice-presidente da SBC de 2015 a
2019 e agora depois sai quando saí da
vice-presidência foi fui conselheira
novamente e agora Presidente então poder
contribuir paraa comunidade e computação
no Brasil é uma oportunidade que me
deixa muito feliz e eu espero atender a
todos os anseios dessa
comunidade muito bom
ah a pergunta agora tem a ver mais com o
papel da SBC né porque a gente sabe todo
mundo sabe que a sociedade brasileira da
Computação que organiza eventos e tem
uma um posicionamento também em algumas
questões que são relacionadas à
Computação na sociedade mas como é que
você expressaria o papel da sociedade
brasileira da Computação na relação
entre academia sociedade e
Indústria bom excelente pergunta né
então a SBC ela desempenha um papel
crucial na interação entre academia
sociedade e Indústria relacionado com a
computação no Brasil né Ela é uma
entidade sem fins lucrativos que busca
justamente promover o avanço da área da
computação e obviamente promover esse
avanço envolve né essa relação entre
academia eh sociedade e Indústria e aí a
SBC ela tem um papel Central Justamente
na promoção e desenvolvimento da área de
computação ela atua como a ponte entre a
academia sociedade indústria para
garantir justamente um ambiente
colaborativo Entre esses diferentes
entes que beneficia todos os envolvidos
né o seu papel nessa relação entre esses
três setores pode ser destacado assim da
seguinte maneira né através de várias
ações que a SBC faz né uma delas
incentivar a pesquisa e o
desenvolvimento em Ciência da Computação
né promovendo as conferências simpósios
workshops apoiando a troca de
conhecimento entre pesquisadores
professores e estudantes criando uma
rede de colaboração Justamente que
fortalece a comunidade acadêmica que
permite a divulgação do conhecimento né
compartilhando descobertas e avanços na
área por meio de suas publicações e
eventos e justamente Através disso a
sociedade é beneficiada né a indústria
pode utilizar aquilo que é desenvolvido
né no contexto eh eh da Computação no
Brasil né a a SBC eh tem diretoria que
tá ligada a essa parte de interação com
empresas né que facilita a interação da
comunidade acadêmica com a indústria
promovendo parcerias e colaborações né
Eh na organização dos eventos né que é
um ponto forte da SBC ela reúne
acadêmicos profissionais e a indústria
também para trocar ideias vários eventos
t a chamada trilha da indústria que traz
pessoas da indústria para relatar também
quais são os problemas da indústria
Quais são as soluções e interagir com a
comunidade acadêmica para que possa ser
feita uma sinergia entre a academia e
Indústria né e tudo isso beneficia a
sociedade então a SBC também né ela
oferece recursos para o desenvolvimento
profissionais eh incentivando os
programas de certificação ajudando a
manter os profissionais atualizados né
engajar a sociedade em todo esse
contexto né de divulgação Científica de
aproximar a computação da sociedade e
uma das iniciativas agora nessa questão
de aproximação da Computação eh à
sociedade é justamente uma iniciativa
que a SBC começou muitos anos atrás eh
numa interação com o MEC ressaltando que
era muito importante que a computação
ela tivesse presente na vida do cidadão
desde a educação básica né passando pelo
Ensino Fundamental né até chegar
obviamente eh a ao ensino superior Então
a gente tem um cenário a computação hoje
ela é ensinada no ensino superior muitas
escolas às vezes dizem ah a gente tem
computação Às vezes o que eles estão
dizendo é a gente tem computação é que a
gente aprende a usar algumas aplicações
de computação os alunos têm interação
com o computador mas a maioria das
escolas públicas não tem isso por
exemplo e a SBC ela anos atrás na
ocasião eu tava na vice-presidência eh
junto com o professor lisando granvil
que er o presidente né começamos uma
iniciativa né que vem muito antes disso
né eu tô citando eh essa eh a nossa
gestão porque eu tava presente mas eu
sei que os presidentes anteriores tinham
várias iniciativas associadas a essa
ideia de que computação tinha de vir da
base por o nosso dia a dia a gente tá
permeado por Computação em tudo que a
gente faz em tudo que a gente usa né e
as pessoas precisam ter o chamado
letramento digital né E aí então na numa
iniciativa da SBC na junto ao e né para
eh convencer de que era necessário que a
bncc que é a base Nacional
eh curricular ela incluísse computação
como sendo obrigatório né E aí
finalmente isso aconteceu mais
recentemente então Eh após muitos anos
de interação e a participação da SBC e
de outras instituições ressaltando essa
importância eh eh a educação básica
então hoje tem a obrigação de incluir
computação quando a gente diz incluir
computação são várias coisas né O que a
gente pode ressaltar é que o que é
importante é o pensamento computacional
é ensinar o pensamento computacional Né
desde criança para que isso se torne
natural na vida do cidadão e agora a
gente tem a responsabilidade já que a
bncc incluiu a obrigatoriedade da
Computação a SBC também tem a o papel de
ajudar a implementar isso a gente tem um
contexto de 200.000 Escolas no Brasil
certo nessas 200.000 escolas tem de ter
profissionais né que vá justamente
concretizar aquilo que a bncc eh incluiu
e aquilo que a bncc incluiu n teve uma
participação ativa da da SBC então agora
a gente tá é formatando um programa de
mestrado profissional em rede justamente
para formar professores que vão atuar
nessas escolas na Educação Básica né é
uma iniciativa assim realmente bem
arrojada digamos assim né estamos
estamos submetendo esse programa A Caps
que abriu uma chamada e
Eh agora em Janeiro a gente vai submeter
é como eu disse é um programa em rede
várias instituições do Brasil vão estar
associadas a esse programa porque a
gente realmente tem de ter uma
capilaridade muito grande na nessa
formação de professores para atender a
todas as escolas do país a SBC também
tem o papel de mostrar como é que as
escolas podem implantar o que a bncc
preconiza Então isso é é é todas essas
atividades né da SBC eh são realizadas
né no contexto da nossa diretoria que
trabalha bastante de maneira voluntária
né os diretores não recebem nada por
isso como eu disse a SBC é uma sociedade
sem fins lucrativos e todo o trabalho
que fazemos lá é voluntário Presidente
vice-presidente diretores conselheiros e
e toda a a comunidade acadêmica que
muito contribui paraa evolução da
SBC muito bem o papel da SBC é muito
importante mesmo né na sociedade na
academia na indústria bem agora mudando
um pouco de assunto mas também eh acho
que dando continuidade àquilo que você
falou né de que a
comunidade no no fim a gente sabe que a
comunidade
eh que envolve a computação ela é
majoritariamente masculina né temos aí a
algumas mulheres e com certeza Hoje nós
temos mais do que tínhamos né Há alguns
anos atrás
eh então então indo nessa nessa linha
nós temos o um outro podcast que é o
emílias podcast mulheres na computação
que faz parte do do nosso programa de
extensão em milas Armação em bits que
por sua vez é parte do meninas digitais
né que é um programa chancelado pela
Sociedade Brasileira de
Computação E aí nós temos uma pergunta
que a gente sempre faz lá que vamos
fazer aqui para você se você já
enfrentou obstáculos ao longo de sua
carreira ou durante sua educação que
você identificou como sendo algo
influenciado pelo fato de você ser
mulher hum excelente pergunta eh eh eu
eu já Participei de algumas
eh entrevistas também no contexto aí do
programas de meninas digitais nos
eventos que eles fazem eh elas fazem na
no
csbc que essa pergunta já apareceu
também bom eu acho que os maiores
obstáculos né Eh que eu enfrentei hoje
em dia talvez não enfrente tanto mas é o
são foram os preconceitos da própria
sociedade né Eh sociedade em geral não
da SBC sobre o fato de ser uma área
majoritariamente masculina então né
várias vezes me questionaram ah uma área
que só tem homens como é que é trabalhar
lá será que durante né Eh digamos a
minha formação isso não aconteceu na
graduação porque eh na minha graduação
na época tinha bastante mulheres na área
minha turma era mais ou menos metade
homem metade mulher formamos oito eh
pessoas né Na graduação onde quatro eram
homens e quatro eram mulheres então lá
naquela época da graduação a gente não
tinha essa disparidade tão grande muitas
vezes as pessoas até me perguntam e onde
é que a co coisa começou a realmente eh
acontecer das mulheres não
eh estarem tão presentes na área né no
mestrado Eu já percebi que tinha começou
a ter mais homens depois no doutorado
também não era tão assim igualitário e
aí justamente nessa época eu acho que
que foi a época que eu recebi mais
questionamentos das pessoas em geral né
seja pessoa da família ou outras pessoas
de porquê né Eh se eu me sentiria bem
numa numa num contexto onde só tinha
homens e mais no mestrado eu
trabalhava Professor luí Fernand Gom
Soares foi meu orientador né tinha um
laboratório lá que tem até hoje o Lab
ele já faleceu há alguns anos mas o
legado dele continua e eh tem um
laboratório que eu trabalhava que era o
telem que a maior parte realmente era de
homens mas eu nunca senti preconceito
por pares dele né e eu acho que
realmente eu tive sorte de ter
encontrado pessoas especiais na minha
trajetória acadêmica meu orientador luí
Fernando ele
eh lá no laboratório tinha poucas
mulheres mas ele sempre incentivava
muito essas mulheres e os os demais
também os os os meus colegas né que
fazem parte do que a gente chama até
hoje de família telemidia então tive
sorte de fazer parte dessa família onde
não havia esse preconceito né mas havia
o preconceito da sociedade de e até hoje
perguntam como é que é est num ambiente
majoritariamente masculino eu acho que
também às vezes depende da sua postura
Eu não me sinto intimidada né num
ambiente assim então eu acho que o fato
de eu não me sentir intimidada também eh
ajuda um pouco né e e muitas vezes as
pessoas dizem Ah mas até assim muitas
vezes eh não é um preconceito explícito
mas os homens ficam interrompendo as
mulheres né porque acham que tem um
direito de fazer isso mas em geral assim
eh Há interrupções há às vezes de uma
forma mais natural interrupções pessoas
que interrompem homens e mulheres e às
vezes talvez eh eh por tá digamos
interrompendo uma mulher mas eu não não
deixo eu não permito eu eh ah ó você tá
me interrompendo Deixa eu terminar que
você fala entendeu alguma coisa desse
tipo então várias vezes até algumas
alunas me perguntam isso ah como agir no
ambiente majoritariamente masculino aí
eu falo Ah eu acho que você deve agir de
uma forma natural de uma forma de igual
para igual com eles e se eh houver
alguma eh ação que mostre preconceito ou
mostre sei lá que tá ali interrompendo
porque acha que você é mulher então que
eles têm mais o direito de falar você
não deixa você
eh diz eu preciso terminar de falar você
fala depois né então eu acho que eh a
gente precisa combater essas coisas se
eu procuro combater eh dessa maneira Mas
como eu disse eu tive muita sorte de ter
durante toda a minha trajetória
acadêmica encontrar pessoas né trabalhar
com muitos homens né no contexto do
laboratório telemidia Como eu disse que
era o meu início e toda continuidade eh
a maioria eram homens e até hoje né Eh
em muitos contextos às vezes eu entrava
alguns anos atrás hoje nem tanto mas
alguns anos atrás eu entrava numa sala
de aula e os alunos Eram todos homens
todos 100% não tinha uma mulher às vezes
Tinha uma mulher eh e aí eu sempre dizia
para ela né você não deve se sentir
intimidada pelos homens então eu acho
que o fato de eu não me sentir
intimidada e não deixar né Eh que
nenhuma eh atitude preconceituosa ela
evolua ajuda muito também e isso eu
aconselho a todas as mulheres não
permitam
eh se sintam eh igual a eles acho que
isso vai
ajudar muito bom então agora a gente tá
chegando na parte final do do nosso
podcast qu a gente pergunta é a pergunta
que define que dá o título do podcast e
a gente sempre gosta de lembrar que pode
ser algo que você acha que vai acontecer
ou que você gostaria que acontecesse em
nossa área para você qual é a próxima
fronteira da engenharia de
software uma excelente Pergunta a gente
sempre fica refletindo né O que vem
depois n desde digamos o início da minha
eh formação na computação o mundo mudou
muito né Eh eu tive uma graduação onde
não existia internet né onde não existia
Google obviamente se não existia
internet não existia nada disso e várias
alunos né Eh perguntam a mim hoje em dia
como é fazer computação sem internet sem
o Google ali foi realmente a base a
gente aprendia tantas linguagens de
programação eu aprendi eu acho que cerca
de umas sete ou oito linguagens de
programação durante minha graduação né
começou com
fortran depois Basic Pascal
cobol lisp prolog enfim e por assemble e
por aí vai Mas aí As coisas mudaram
muito ao longo dos anos né e uma
transformação digital assim imensa e
qual será a próxima qual será a próxima
Fronteira é uma boa pergunta que a gente
sempre fica refletindo eu creio que e eu
assim também não só creio Mas eu também
gostaria que
eh uma dessas dessas próximas fronteiras
porque eu acho que são várias né mas uma
das próximas fosse eh um o
desenvolvimento sustentável do
software né Isso já tá eh eh em voga
digamos assim já é um a assunto que vem
sendo discutido em vários contextos esse
ano inclusive eu tive numa conferência
na França onde eu fui cer do comitê de
programa que era sobre sustentabilidade
justamente eh sustentabilidade em vários
sentidos e o desenvolvimento sustentável
de software é um ponto que eu acho que o
foco na criação do software sustentável
é muito importante né que eh nesse
desenvolvimento do softw se Observe não
apenas os requisitos funcionais mas
também vários aspectos de
sustentabilidade né que ele seja
eficiente em termos de uso dos recursos
né os recursos realmente estão cada vez
mais escassos os softwares estão
precisando cada vez mais de recursos e
Justamente esse tradeoff ele precisa ser
eh muito bem eh eh solucionado né então
o desenvolvimento de software el tem
beneficiar a sustentabilidade tende
também obviamente eh um um outro Grande
Desafio a questão de segurança a gente
vê tantos problemas de segurança né de
fraudes relacionados com eh o uso de
software né softwares bancários e to
todos os em todos os domínios bem como a
questão ética né Essa questão ética é
muito importante também é outro aspecto
que já tem sido bastante falado a gente
precisa evoluir muito nesse ponto então
acho que a sustentabilidade também
inclui a ética e isso é muito importante
então Eu gostaria muito de que a próxima
Fronteira trouxesse avanços
consideráveis nessa parte de
desenvolvimento sustentável de software
né eu sei que outro ponto que é muito
discutido hoje é o uso da Inteligência
Artificial né tá sendo aí eh discutido
em todos os âmbitos para o
desenvolvimento de software não os de a
no digamos assim como uma ferramenta lá
dentro mas também os avanços de I eh em
termos de aprendizagem de máquina
aprendizado profundo redes neuronais por
exemplo e modelos de linguagem que eh se
discute muito que vão facilitar o
desenvolvimento de software que eh que
um um aspecto que é muito discutido é
que vai os programadores não vão mais
ter o trabalho de programar de codificar
o software né ele vai ser todo
codificado através de mecanismo de
Inteligência Artificial não sei até que
ponto a gente vai chegar eh nesse nesse
sentido mas certamente a gente vai
evoluir muito né e não não acho que os
programadores vão perder seus empregos
completamente mas que eles vão ter
grande ajuda da Inteligência Artificial
Sem dúvida Então acho que as próximas
fronteiras né estão relacionadas com
esses e outros aspectos também né cyber
securite é o outro ponto muito
importante muito bem então muito obri
Obrigado professora thí Batista eu passo
a palavra para você se despedir dos
nossos e nossos ouvintes bom Eu quem
agradeço a vocês por trazerem questões
tão assim importantes por trazerem
discussões que certamente n vão ser
interessantes para aí o público gostaria
de parabenizá-los por essa iniciativa e
dizer que eu estou sempre à disposição
seja como pesquisadora da área de
engenharia do software seja como
presidente da sb no momento atual né
gostaria de dizer que essa iniciativa de
vocês engrandece bastante a comunidade
contribui bastante pra comunidade e eu
só tenho agradecer por vocês terem feito
esse convite e terem me dado a
oportunidade de falar de assuntos tão
relevantes assim fechamos o episódio e
do Fronteiras da engenharia de software
agradecemos a todos os nossos e as
nossas ouvintes e até o próximo
episódio tchau
obrigada Este é o podcast Fronteiras da
engenharia de software um podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área publicamos mensalmente entre
os dias 15 e 20 de cada mês episódios em
que entrevistamos pesquisadores e
pesquisadores da engenharia de software
também realizamos palestras que são
publicadas em nosso canal no YouTube
nosso objetivo é levar o conhecimento
científico para profissionais da área
para outros cientistas escute nossos
episódios na sua plataforma de áudio
favorita Spotify Apple podcasts anchor
ou outras ou ainda no YouTube nosso site
é
fronteiras
github.io Estamos também no Twitter e no
Instagram como
@frases Y