olá pessoal este é um episódio conjunto
dos podcasts Fronteiras da Engenharia de
Software e Alist Foco que fazem parte da
Rede Emílias de Podcasts eu estou aqui
com Zo Pessanha do List Foco tudo bem
Zoei olá alquimistas hoje tematizada
cabelo roxo roupa roxa e é isso
joia o Hermínio Torres que também é do
Alestrina em Foco não pôde participar
hoje e estou aqui também com Maria
Cláudia Emer que é do Fronteiras da
Engenharia de Software do Programa de
Pós-Graduação em Computação Aplicada
coordenadora do Emílias Armação e Bits
do qual faz parte o a rede Emílias de
Podcasts tudo bem Maria Cláudia
tudo bem Adolfo muito feliz aqui de
estar presente também no podcast né
juntando aí o Elixir em Foco certo a
gente já tinha entrevistado pessoas de
elixir lá no no Emílias Podcast que é
outro podcast da rede mas você nunca
participou de um do episódio do do
Elixir em Foco e eu começo dando as
boas-vindas ao nosso entrevistado de
hoje José Valim tudo bem Valm obrigado
por ter aceito o nosso convite
tudo ótimo obrigado por me ter aqui nos
dois
podcasts joia sua primeira vez no
Fronteiras mas já esteve no Elxin Foco
dá para contar duas vezes porque teve
uma vez que foi parte lá da da Elxir
Brasil e eu vou fazer uma rápida
apresentação pro pessoal principalmente
pro pessoal do do Fronteiras que
obviamente quem quem tá escutando a
listra em Foco e é da comunidade quer
dizer pessoa pode escutar sem ser da
comunidade que seria até bom pra gente
mas quem é da comunidade sabe quem é
você quem quem não souber vai descobrir
agora então José Valim é um engenheiro
brasileiro formado pela USP inclusive a
gente foi até contemporâneo ali por um
por um tempo sem nunca ter se encontrado
com mestrado pelo Instituto Politécnico
de Turim é fundador e Chief Adoption
Officer da Dashbit empresa que contribui
para o ecossistema de elixir tem uns
serviços aí de consultoria para as
empresas que usam elixir em produção e
patrocina a Ecossistem Foundation eu
acho importante falar isso porque nós o
Elxir Fox somos patrocinados pela
Elishira Ecossistem Foundation e elixir
não Herlangosistem Foundation desculpa
troquei aí mas antes de criar o Elishir
a linguagem de programação Elishir né
foi um dos principais contribuidores do
Rubiion Rails que o Rubion Ross é um
framework pra linguagem Ruby que foi
criada
pelo Mats né qual é o sobrenome do Mats
mesmo eh Yukiro Matsumoto ah é Mats na
verdade é o sobrenome né yukiro
Matsumoto é o criador da linguagem rub
ou Ruby ou Ruby e tem lá dentro um
framework chamado Rubian Rails e você
era um dos principais contribuidores e
aí em 2011 você começou o
desenvolvimento dessa linguagem de
programação elixir para rodar na BIM que
é a máquina virtual de Airlang enquanto
você ainda estava numa empresa chamada
Plataforma Tec empresa brasileira a
gente já entrevistou no Altin Foco duas
pessoas que como você eram sócios dessa
empresa o Hugo Baraúna e o Jorge
Guimarães e você já disse acho que no
Twitter que a primeira versão do Lixir
que se assemelha ao elixir atual 0.5 5
na verdade foi lançada em 24 de maio de
2012 por isso que é o aniversário de de
Alixi então começou em 2011 mas 2012 que
realmente começou a ganhar mais tração e
elixir é bastante usado em sistemas
distribuídos em concorrentes empresas ao
redor do mundo de vez em quando eu tô lá
no LinkedIn alguém fala: "Ó a gente tá
usando elixir aqui" acho que a mais
recente que me falaram foi a uma empresa
chamada Link que trabalha com
estacionamentos então se a pessoa
estaciona um carro no Brasil talvez o o
processo lá passa por linhas de código
em elixir e existe um um site um site
que talvez agora com IA vai perder um
pouco de espaço
sacow
mas é é interessante que eu tô falando
assim como se o pessoal do engenheiro de
software não soubesse mas na realidade o
pessoal do engenheiro de software já fez
tanta pesquisa com cycare reflow tem
muita pesquisa com cycflow por quê
porque o cycfle libera os dados para
pesquisa e aí ele todo eles todo ano
fazem uma uma survey e el tá lá entre as
linguagens mais eh apreciadas amadas é
meio difícil de de traduzir mudou mudou
também né tipo os termos né mas teve uma
vez que foi a segunda mais amada atrás
do do Rust
uhum e é uma linguagem que se diferencia
de irlang por introduzir macros e outras
melhorias enfim a gente não tem tempo
para falar tudo que elir tem diferente
de mas tem características diferentes de
Airlang você tem algo a acrescentar aí
sobre el Valin
não eu acho que só mencionaria também
que embora tenha diferenças com Orlang
eles têm muito mais em comum muito muito
mais do que do que diferenças né então
da mesma forma que na máquina virtual do
Java existem várias linguagens de
programação Java Cotlin na máquina
virtual do Ellang tem Lang elixir e e
outras e já aviso que eu vai sair uns
elixir também aqui do meu
lado de vez em quando que é a força do
hábito ah é é eu tava em 2019 na Elxir
Brasil 2019 né 2019 sim mas o o Luciano
Ramalho ele deu uma palestra o Luciano
Ramalho é uma pessoa que escreveu um
livro muito famoso de Python o Python
Fluent tem até tradução em português
gratuito na internet mas vocês podem
comprar também o livro e aí ele falou:
"Ah não quando eu falo em português eu
falo em elixir quando eu falo em inglês
eu falo em elixir" aí eu passei a adotar
meio a Mas eu sei que para você é mais
difícil porque você trabalha em inglês
então tudo bem é ele falou para mim
também aí eu falei: "Você tá certo?"
Antes do elixir dele falou: "Pô cara
você tem que falar eleixir" aí eu falei:
"Tá certo eu concordo"
certo mas é assim a gente já entrevistou
várias pessoas que trabalham em inglês
brasileiras trabalham em inglês e tanto
no Fronteiras quanto no Alexin Fox e é
difícil mesmo para vocês porque vocês
estão lá às vezes esquece até qual é a
palavra em português para isso né então
é
complicado ah e sobre linguagens que
rodam na BIM o nosso episódio anterior
do Elim Foco foi sobre a Glen que é uma
linguagem relativamente nova né que roda
também na máquina virtual de
Arlangin agora eu vou fazer uma pergunta
que é relacionada também ao episódio que
a gente já teve aqui que é
o trabalho lá do Lucas Veco Túlivalente
o Lucas Ve é lá da Universidade Federal
de Viçosa marco Túlio Valente da
Universidade Federal de Minas Gerais eh
os dois já foram entrevistados no
Alistino em Foco marco Túlio já foi
entrevistado no Fronteiras o Lucas em
breve vai participar aqui para falar
sobre o doutorado dele ele acabou de
concluir o doutorado então vou
contextualizar porque tem um pouco a ver
com o próprio podcast em 2020 a gente
entrevistou o professor Marcelo Maia que
é um professor que conhece muito de Cod
Mells ela da Universidade Federal de
Uberlândia então na ocasião a gente
estava na entrevista ele tava falando
sobre Codesmels e eu perguntei para ele
sobre a existência de pesquisas
relacionadas a codes mels em linguagens
de programação funcionais pois a maioria
dos estudos que ele tava mencionando
focava em linguagens orientadas a
objetos e aí o interessante que a
resposta dele acabou chegando lá no
Lucas Verge e foi uma um dos fatores que
influenciou ele escolher o tema de
doutorado dele que foi inicialmente Cod
Mels em Alixir eles realizaram uma
revisão multivocal eles saíram
pesquisando não artigos científicos mas
sim blog
posts vídeos etc slides de
palestras eh sobre cods em Alixi o que é
que as pessoas da comunidade de Alixi
falavam sobre Codes Mels depois disso
eles fizeram um repositório até você
participou né Valin foi lá e comentou
contribuiu com com
desmels depois eles fizeram pesquisa
eles eh pesquisam no sentido de escrever
eh enviar formulário para pessoas da
comunidade o repositório do do de
SMência dos SMS que foi foi muito
interessante dava pra comunidade a
comunidade falava: "Olha eu acho que
esse daqui ocorre muito esse daqui
ocorre pouco e por aí vai"
e aí uma das coisas que é assim muito
desejada pelas pessoas da engenharia de
software é que a sua pesquisa tenha um
impacto no mundo real né claro e tem
vários tipos diferentes de impacto e no
no nesse caso aqui vocês lá do coream do
da equipe principal de pessoas
que cuidam da linguagem elixi resolveram
criar uma página de antipadrões na
documentação de elixi e citaram esse
trabalho do do Lucas e do Marcos você
pode contar um pouco como é que surgiu
essa ideia lá de criar essa página
hum não sei se tenho muito a a adicionar
foi eh quando eles eu não lembro quando
o timeline mas eu acho que relativamente
cedo posso estar errado eh eles entraram
em contato comigo eu falei que tinha
interesse então às vezes eles me
mandavam updates do do
projeto e e e essa de forma geral foi
uma área que que eu sempre tive
interesse do ponto de vista exatamente
pelo que você falou tem muitas poucas
coisas
relacionadas à programação funcional e e
não só na parte de code smells mas
também na parte de design patterns
refactoring e até no caso do do Erlang e
e do elixir que eu gostaria muito de ter
também era pattern de concorrência de
tolerância a falhas então sempre achei
que tinha muito muito pouco gostaria de
ver mais isso de certa forma em
algumas você escutava algumas pessoas
falar: "Não é programação funcional você
não precisa de deside patterns né eh
tipo não tem
Celse e então quando eles começaram o
trabalho eu sempre tive interesse eu não
lembro quando eu acho que desde o começo
eu já havia comunicado para eles que eu
eventualmente ter o interesse de trazer
isso para pra parte da
documentação da linguagem mesmo né então
eh a gente menciona eles mas é tipo
assim foi o trabalho que eles
desenvolveram né então eh eles fizeram
todo um processo de levantar os smells
né da
o os antipadrões né tanto da da
literatura quanto da literatura cinza
que você mencionou então eles fizeram
todo esse trabalho deram exemplos a
comunidade veio né aí nós pegamos esse
trabalho demos mais uma refinada
trouxemos pra documentação do elixir
coletamos ainda mais feedback da
comunidade porque agora que você traz
pra documentação fica algo ainda mais
visível refinamos um pouco e é legal que
agora a gente tem essa
documentação viva né ela ela ela se
mantém atualizada à medida que as
práticas mudam à medida que nós
descobrimos opa esquecemos esse Codesvel
acho que teve dois que nós trouxemos
depois aí a gente tem a oportunidade de
documentar e ter tudo em um lugar só
e você dizendo tem tem aquele meme do
que foi tirado de contexto na verdade
acabou virando o meme né da da palestra
do Function Design Patters do Scott
Scott Wash eh que tudo é função enfim
mas também lembro que a as palestras
mais recentes que você acabou dando
também foi sobre design patterns em eli
meio que os dois elefantes da sala né da
comunidade vamos chegar no segundo mais
para frente mas na documentação eh core
ali principal da de
guias tem alguma pretensão também de
estender ela com esses design patterns
também esses essas boas práticas vou
chamar de boas práticas porque carrega
menos semântica né eh sei também que o
Hugo participou do do lançamento lá do
LG Patters do livro enfim então as
coisas na comunidade estão meio que
caminhando para essa parte e aí pensando
na documentação né tipo tendo essa parte
do antipatters talvez é porque assim a
gente já tem um gearing started bem
completo né eh e aí será que faz sentido
estender isso para tipo boas práticas
vamos fazer desse jeito ou será que
engessa muito talvez
então eh eu acho que um dos grandes
problemas do dos design patterns foi
exatamente
eh o o o engessar não o inessado do
documento não desenvolver mas foi o
ingessado de algumas pessoas falarem
assim: "Olha essas são as técnicas que
você tem para fazer design de um
software e se você se encaixa aqui tudo
OK e se você não se encaixa então
provavelmente tem algo errado no seu
software na sua solução né isso mas isso
foi é um
fenômeno isso ocorreu já faz muito tempo
né e e a parte do problema então eu dei
essa apresentação na Elixir Conference
Europe e do ano passado de 2024 eu falo
exatamente sobre isso as pessoas
começaram a a olhar para design patterns
como como a solução ah essas são as
soluções mas o design patterns eles não
são pelo menos a minha interpretação
eles não são sobre as soluções eles são
sobre problemas recorrentes então nós
temos que olhar para os problemas que
são recorrentes e falar: "Olha se você
está tendo esse problema recorrente está
aqui uma possível solução para ele que
para mim é muito mais interessante
porque eh se você pega o design pat de
uma linguagem orientada a
objetos eles não vão traduzir para uma
linguagem funcional provavelmente mas
talvez os problemas traduzem" né e aí
uma discussão muito mais interessante de
se ter e aí se a gente começa a falar
sobre isso já começa a as pessoas já
começam imediatamente pensar não é
verdade tem isso aqui que que
que tipo toda aplicação eu tenho que
fazer algo desse tipo para resolver tal
tipo de problema né ou então coisas
relacionadas à concorrência a então um
exemplo bem simples né como que você faz
eu acho que inclusive a minha pergunta
com mais eh votos positivos no no stack
overflow que é como que você faz um
trabalho
periódico
no eh no elixir e tipo a solução solução
pequena você tipo você sei lá 15 20
linhas de código entendeu mas é tipo na
hora que você tá aprendendo e na hora
que você olha você fala: "Pô é claro é
óbvio né mas se você tá aprendendo essa
essa essa essa obviedade se isso for uma
palavra tipo não tá lá né então
eh
então respondendo a pergunta de forma
mais direta tipo é uma área que eu tenho
interesse eu acho que tem trabalho que
dá que dá para ser feito do ponto de
vista de design patterns concurrency
patterns falta learn patterns eh só que
por enquanto não não até onde eu sei não
tem nada acontecendo nessa área não é
não é um um foco direto do do até onde
eu sei do do de nenhum membro do time do
Elix de escrever essa documentação e
fazer esse trabalho eu acho que é algo
muito interessante eh mas até onde eu
sei não tem nada acontecendo aí depois
se esse trabalho for feito dependendo da
forma que for feita aí sim a gente pode
discutir de também tornar uma
documentação viva mas no momento até
onde eu sei não há nada eh ocorrendo
eh eu gostaria de puxar esse gancho da
documentação também porque um dos
comentários mais comuns que eu vejo é
tipo principalmente pessoas iniciantes
lendo a documentação de elixi é nossa
são é um comentário dividido em duas
partes né primeira parte é nossa a
melhor documentação de de linguagem de
programação que já li ao mesmo tempo é
ela prevê eh ou melhor ela presume que
eu sei muito mais do que eu sei e eu
fico perdido lá dentro ah isso é uma
discussão bem interessante porque o o
meu ponto de vista é que ali está
presumindo que você tenha um conceito
básico de programação funcional ali no
mínimo de um paradigma eh eh funcional
ou um pouco mais de experiência ali em
engenharia de software no geral eh e aí
eu queria saber um pouco da sua opinião
sobre isso porque assim se a gente for
olhar para outros eh outros ecossistemas
as documentações também presumem tipo
não tem nenhum guia dentro das
documentações sobre paradigma porque é
um tipo acaba virando uma uma um
problema do do ovo e da garinha né tipo
quem quem vem primeiro se não dá para
explicar tudo eh ao mesmo tempo os
exemplos da documentação são muito bons
eh e tem as descrições assim mas enfim
gostaria de saber a sua opinião de um
contexto no geral mas é um dos
comentários mais recorrentes né tá não é
uma uma excelente pergunta eh eu
ultimamente eu nós falamos bastante de
programação funcional até o momento e e
da da questões dos
dos eh tipo não tem material relacionado
à programação funcional desses vários
assuntos mas para mim tipo eu pensando
um pensamento dos últimos sei lá dois
anos e pensando pro
futuro eh eu acho que o foco do elixir
como a linguagem
funcional ele não é mais tão
importante fez sentido tipo quando a
gente começou tipo há uma década atrás
fazia sentido a programação funcional
era um tópico recorrente relevante que
até atraía pessoas atraía tinha atraí
curiosidade de diversas pessoas mas se
você olha por exemplo go linguagem
orientada a objetos
mas também não é uma linguagem funcional
né eh Rush se encaixa nesse mesmo lugar
então eh e então para mim eh as medidas
que as coisas estão mudando estão
evoluindo né essa questão de colocar um
rótulo né e de falar a gente está dentro
desse paradigma ele se tornou menos
importante né e e se e se você pensa e
tipo assim se compara o o elixê e o
Erlang com as outras linguagens
funcionais eles são meio que que
distantes tipo até por questão do ponto
de vista de tipagem e outros aspectos
até a questão de sintaxe de do acho que
principalmente linguagens funcionais que
vem da linguagem de programação é mel e
toda aquela descendência miranda e por
aí vai né nós estamos relativamente
distantes a a maior herança por exemplo
do Orlang vem do do prolog né em termos
de sintaxe então para
mim agora colocando esse contexto e
respondendo sua pergunta eu acho que o
foco não deve ser no paradigma mas em
como nós eh vamos modelar resolver
problemas que essa que é a parte
importante né então tipo ah como que a
gente vai ah eu não tenho objetos que
que isso significa eu tenho módulos e e
dados e daily structures como que isso
afeta a forma que eu vou escrever e
modelar o programa e
partir desse princípio eh em vez de de
falar: "Ah a gente se encaixa nisso
daqui a gente se encaixa nisso daqui"
até porque tem um outro lado relacionado
a tudo isso que se você
pega tipo as features da linguagem eh e
features funcionais que que elas de
forma histórica foram consideradas a
features de linguagens eh de linguagens
funcionais elas existem na grande
maioria das linguagens mainstreams né
tipo eh Java teve lamb pegou lambda de
forma relativamente recente aí agora
eles estão eu não lembro qual que se o
nome é record mas ou data values ou algo
parecido que eles estão introduzindo
tipo daily structures que são imutáveis
por defô então os conceitos eles estão
bem distribuídos né eh e aí vai naquela
discussão ah o que que é ser uma
linguagem funcional e o que que não é
que diferentes pessoas vão ter
diferentes respostas né mas para mim o
importante eh que a gente precisa falar
é falar sobre a modelagem né como que
você pensa em em resolver um problema em
modelar aquele problema em elixir e e a
e a parte da
imutabilidade que que eu então tipo eu
prefiro focar mais em mutabilidade do
que ser funcional porque a
imutabilidade ela é
essencial paraa software que você
escreve em ele porque é a imutabilidade
que te traz tolerância a falhas é a
imutabilidade que te traz eh software
concorrente e software distribuído então
para mim essa é a propriedade principal
tipo disparado
é esse seria o ponto principal tem
aquele artigo também não vou lembrar o
ano mas que foi publicado na Dashbit por
você tipo Elish Irlang para além do
funcional que cai bem resume bem o que a
gente tá falando eh sobre features
também algumas outras linguagens estão
começando a implementar eh concorrência
estruturada que eles estão chamando eu
acho que é em cima de trads verdes eh só
me vem o artigo lá de você construi
umlank mas enfim eh acho interessante e
aí eu me perdi no que eu ia falar mas
vou só complementar isso mesmo vou
fechar por
aqui tranquilo esse até lembrar de
colocar na descrição esse do você
construiu o Erlang na verdade é uma
série né de você construiu tal coisa né
são uns blog dizendo ó se você fizer
isso isso isso isso isso na verdade você
tá construindo aquilo que já alguém já
fez e aí tem esse do você construir um
arlang e aí eu só queria lembrar Valin
que o projeto do Marco Tulho e do Lucas
foi financiado pelo menos parcialmente
pelo pelo Pesquise com Elir que também
financiou o Roney Potion né que foi tema
de um episódio aqui acaba de ter um
artigo publicado numa conferência que eu
particularmente não sabia que era tão
importante
CGO até o é code generation optimization
enfim como é que como é que surgiu essa
ideia de criar Pesquise com Lixi como é
que tá o estatus vocês estão esperando
empresas para para ajudar mais a
patrocinar novas bolsas porque a ideia
era ah não vamos dar bolsas para alunos
de mestrado doutorado que queiram fazer
pesquisa com Elxir como é que tá esse
projeto
foi um projeto
e só que o projeto ele chegou à sua
conclusão era nós começamos o projeto em
um momento em que não sei se a situação
melhorou desde então mas era um momento
em que tava
faltando eh estrutura e e financiamento
dentro das eh das universidades e para
alunos
e a minha formação é bom eu vim de
universidade pública né
eh então eu vi aquilo como uma
oportunidade de
poder
apoiar eh de dar um pouco de volta a o
que ajudou na minha formação basicamente
né então essa foi a ideia do projeto nós
tivemos o imagino que o site ainda tá tá
no ar então nós tivemos empresas
parceiras que também eh ajudaram com
bolsas
e e é isso mas eh no momento atual
imagin eu creio que não tem nenhuma
iniciativa acontecendo no
momento boa é então agora a gente vai
falar um pouco
sobre o segundo elefante na na sala que
na verdade já não é mais um elefante
virou um esquilinho porque agora tá todo
mundo ah animado mas a próxima pergunta
é sobre a questão do da tipagem Elixi eh
ele tinha uma linguagem dinamicamente
tipada eh assim como Irlang também mas
de alguns anos para cá eh né você e
outras pessoas começaram a trabalhar num
sistema de tipo baseado em conjunto a o
set theoretic types e esse trabalho
gerou e chegou a ser publicado em um
artigo em The Art Science and
Engineering of Programming ah detalhando
as ideias por trás do projeto desse
sistema de tipos para para elixir eh o
que a gente quer saber é como que surge
essa colaboração né esse contexto aí eh
de colaboração com o Joseppe o professor
de uma universidade na França e com o
Guilhelme é se não me engano o Giuseppe
é italiano Guilherme é francês e
doutorando é com uma bolsa patrocinada
pela Remote que também é uma dessas
empresas e que usa elixinho em produção
então como que essa colaboração começou
onde vocês se encontraram eh foram tomar
uma cerveja numai começaram a falar
sobre tipos mas é exatamente como que de
onde vem esse contexto
né tá
eh eh aconteceu que doi eu imagino que
foram não lembro se eram se era os
estudantes ou os professores mas eh duas
pessoas da Universidade do Uruguai me
porque sempre já tava meio que na
comunidade que tipo assim olha eh pô
tipo a gente quer mais garantias em
termos de software talvez o sistema de
tipagem pode o ajudar o o elixir então
já tinha já já tava essa pergunta e já
era tipo eu falei né que era o elefante
né na eh se a gente fosse falar sobre o
futuro do elixir a gente tem que falar
sobre esse elefante que é tipagem e eu
inclusive tinha até tentado
tipagem eh em
2018 ou
e
e enfim eu tentei fiz um protótipo não
foi não foi um protótipo que que deu
muito
certo eh porque quando eu fiz aquele
protótipo ficou claro que olha para para
suportar esse sistema de tipagem a gente
teria que tirar muitas features da
linguagem de programação então ah isso
aqui não vai ser possível isso aqui não
vai ser possível isso aqui não vai ser
possível de forma que no final das
contas então tipo assim não era tipo não
era o elixir mais era uma outra
linguagem de programação e aí então eu
deixei de canto e aí eh tipo um tempo
depois recebi esse e-mail de duas
pessoas do Uruguai falando que eles
desenvolveram um sistema de tipagem
gradual pro elixir durante a tese de
mestrado deles eu eu se eu me lembro
corretamente aí eu falei: "Pô legal né?"
Aí eu perguntei para eles se eles
queriam eh continuar né aquela pesquisa
de de alguma forma e eles falaram que
não eles falaram: "A gente acabou com a
universidade não pensamos voltar nunca
mais tô exagerando um pouco mas eles
falaram que não tinha interesse." Eu
falei: "Legal" aí eu fui ler o fui ler o
o paper né e o paper citava vários
vários vários artigos do do Giuseppe
Castanha né que aí depois eu fui
pesquisar e ele é um pesquisador muito
respeitado na comunidade principalmente
do ponto de vista de
tipagem e aí então comecei a ler as
referências né
e e aí em uma das referências que eu
tava lendo ele um dos problemas da hora
que eu tava na hora que a gente tava
implementando um protótipo para elixir
eh o paper falava exatamente: "Olha se
você estiver implementando sistema de
tipagem e tal e tal tal você pode ter
esse problema" aí eu li eu falei: "Pô é
a solução pro problema que eu tive né?"
Aí eu li a introdução aí eu li não o
problema e tal ele começa a explicar os
cenários falei: "Nossa faz total
sentido" aí na terceira parte do paper
matemática matemática matemática
matemática ele olha esse aqui é o
problema é assim que a gente formula
esse problema do ponto de vista
matemático aí a quarta sessão era agora
nós vamos provar que a gente consegue
resolver de forma tal tal tal tal tal né
aí chega a conclusão problema resolvido
e eu como assim problema resolvido tipo
qual que é o código qual que é o
algoritmo o que que que tipo como que eu
posso usar isso né para resolver aí eu
mandei o e-mail para ele basicamente eh
contando essa história aí ele me indicou
outro paper dele que na verdade ele
escreveu para ser mais acessível que
escutar que discutir esses pontos aí a
gente começou a conversar eu falei: "Pô
seria legal se tivesse algo pro elixer"
e e nós começamos a conversar e aí veio
a possibilidade de fazer esse esse
programa e ele já tinha pensado no Guiam
do BOC que é o o o que está fazendo PhD
dele agora o doutorado dele ele já tinha
ele como candidato falou: "A gente pode
trazer ele" só que a gente tipo ele ele
trabalha eh na França né ele trabalha no
maior no no maior instituto de pesquisa
da Europa é onde ele trabalha mas eu tô
na Polônia então como que a gente vai
fazer isso dar certo e a gente descobriu
que tinha um programa né então eh na
verdade são várias empresas que estão
envolvidas eh nesse programa então a a a
Remote e o CNRS são as entidades que que
tipo tomaram conta de fazer isso
acontecer e o patrocínio vieram de
diversas empresas a Fresha Super Base a
Starfish e a Dashbit talvez eu posso ter
esquecido alguns mas acho que então
várias empresas começaram a participar
nisso e tipo antes de eu anunciar eu
acho que nós trabalhamos talvez perto de
um ano tipo assim olha tá aqui eh essa é
a teoria que é um um sistema de tipagem
baseado em conjuntos né isso é muito
legal então conjunto significa que os
tipos eles são são representados como
conjuntos e a gente usa união
intersecção diferença de conjuntos que
são operações que a gente aprende
relativamente cedo né então eh então tem
o potencial de ser um sistema muito
intuitivo só que a o elixer é uma
linguagem de formação que já existe a
gente tem sistema de página já existe a
gente tem que ver como que essas duas
coisas se encaixam e para fazer essas
coisas se encaixarem eh nós tivemos que
desenvolver
eh tipo pesquisa nova publicar materiais
novos desenvolver teoria nova para fazer
que isso funciona né então né tipo assim
olha a gente pode pegar um sistema
qualquer e colocar né tipo precisa de
pesquisa precisa de trabalho né precisa
de
desenvolvimento então faz 3 anos que nós
estamos então já publicamos papers né eh
publicamos tipo melhorias no que que uma
outra parte do sistema é que é um
sistema gradual de tipagem gradual que
significa que um código dinâmico e
código estático podem viver lado a lado
né porque todo o código que existe hoje
em elixeira é dinâmico então a gente
quer tornar esse eh quer possibilitar
que você escreva partes estáticas e
essas duas partes têm que se
interagir
então então foi foi assim que começou e
nós continuamos ainda nessa nessa nessa
jornada
eh hoje nós temos um uma estudante
chinesa de pós-doutorado fazendo
pesquisas em áreas novas que então no
paper que a gente publicou teve algumas
coisas que nós não resolvemos né ou
então tipo nós resolvemos na verdade eh
que é tipo a parte de módulos em elixir
a gente tem aquela parte de behaviors
que são interfaces
então nós sabemos tipo como fazer
tipagem daquilo mas a gente vê o
potencial de fazer coisas que não
existem hoje de melhorar de de ter um um
sistema novo que que vai ser mais
expressivo para desenvolvedores elixir
então a gente tem uma estudante de
pós-doutorado
eh pesquisando e trabalhando nisso
também então é esse meio que que o
resumo de como começou e como está indo
boa eu vi também acho que foi no Red
alguma alguma
trad se tudo der certo esse ano já tem
uma pelo menos uma palhinha da da
descrição né de tipagem tipo de da da
síntax para de fato escrever eh vou
chamar de tipagem mas
enfim mais semelhante ali o type spec né
mas enfim pelas discussões assim no
geral nas redes sociais eh e pelos seus
próprios comentários também a gente tem
visto que tem muita gente eh bem
interessada nesse nesse sistema de tipos
ah inclusive pessoas de outras
linguagens funcionais mais eh clássicas
digamos assim né mais rígidas eh e ainda
mesmo que esteja implementado de forma
parcial já tem gerado alguns resultados
bem interessantes e aí o comentário
sempre vejo algum comentário tipo: "Ah
consegui encontrar esse bug aqui por
causa do sistema de tipos" inclusive eu
sou uma dessas pessoas eh pelos pelos
projetos eh open source que eu mantenho
eu acabo encontrando às vezes tipo eh
código morto ou enfim ou algum caso de
patron que que não ia acontecer pode
argumentar também que o código é meio
ruim mas enfim eh mas o que vocês acham
desses resultados tipo o como vocês
estão vendo isso dentro da comunidade eh
acham que estão seguindo pelo caminho
que tipo ainda faz sentido eh enfim acha
que tem possibilidade de abrir isso e
talvez chamar mais atenção de outras
comunidades já que por exemplo o
TypeScript tem tem conseguido aí manter
sua seu hype né digamos assim então que
que vocês conseguem prever assim pro pro
futuro de Elin né enquanto comunidade e
linguagem né
bom de certa forma eu não eu sempre falo
eu vou falar e depois eu vou explicar de
certa forma não me preocupo muito com
isso não é que tipo ah eu não me
preocupo mas é
tipo obviamente eu me preocupo mas para
mim não é o objetivo entendeu então para
mim tipo a questão do sistema de tipagem
a gente tem que fazer o que a gente acha
que é melhor pro nosso software pro
nosso programa pra nossa comunidade e e
se a gente acredita que aquilo é a forma
correta se os resultados depois se vai
atrair mais pessoas se não vai para mim
são coisas ortogonais o para mim é bem
claro que o que nós temos fazer tá é
desenvolver o melhor sistema da forma
possível e aí no caso exatamente tem
dois pontos importantes né que tipo olha
não tem nenhum sistema de tipagem que
vai suportar todos os idiomas que
existem na linguagem de formação elixir
então a medida então na próxima versão
já vai ter uma sintaxe que a gente vai
depreciar por causa disso né então a
gente tem que em a minha preocupação
falar assim o que que eu eu preocupo do
ponto de vista de comunidade é
exatamente como que a gente vai navegar
essas águas de olha tem algumas coisas
que que que nós fazemos hoje que olha eh
não vai funcionar com o sistema de
tipagem às vezes são ideias boas que
simplesmente não funcionam porque não é
possível o sistema de tipagem suportar
tudo que a gente faz mas às vezes vão
ser ideias ruins que a gente vai ter que
falar: "Olha isso não era uma boa ideia
a gente não deveria estar tá fazendo
isso" e o sistema de tipagem tá tá
basicamente falando pra gente isso tá
meio que provando isso né mas então esse
é um ponto importante né e o outro ponto
para mim é que um sistema de tipagem por
exatamente ele também tem um código que
pra gente é correto e pela flexibilidade
da de ser uma linguagem dinâmica ele
funciona e tem o resultado correto mas o
sistema de tipagem não é flexível porque
não existe sistema de sipagem no mundo
que vai ser tão flexível para entender
certas formas e padrões de software
também e a gente tem que balancear esse
tradeof então para mim pensando o ponto
de vista de comunidade feedback para
onde nós vamos essas são as grandes
perguntas né então eu acho que do ponto
de vista de
de mensagens de erro de
validação eh muitas coisas relacionadas
a isso eh eu acho que a gente fez um
progresso enorme né então e a nós já
estamos achando bugs mas a medida que o
sistema de o nosso sistema de tipagem
começa a entender mais o que que a gente
tá fazendo eh essas fricções que que que
eu estou trazendo ela elas vão aumentar
e a gente então o meu plano é é focado
nisso e aí se a gente fez um bom
trabalho aí o que vier como consequência
disso é ótimo mas o meu foco é nesses
assuntos
perfeito
muito bom mesmo Vali bem outra pergunta
que queremos fazer é sobre sua relação
com a pesquisa né como é a sua relação
com a pesquisa então lá na Elixir Brasil
2018 você ministrou uma palestra chamada
Higs Driven Development na qual
mencionou diversos trabalhos científicos
muitos deles de um pesquisador chamado
John Higgs que trabalha na Suécia você
falou sobre como esses trabalhos
influenciaram a linguagem
acreditamos que na época a principal
influência estava no formatador de
código de
elixir nossa pergunta é mais genérica
qual é o papel da pesquisa no trabalho
que você e o corte de elixir realizam no
desenvolvimento da linguagem
ah é uma é uma pergunta muito boa e eu
não sei se eu vou dar vou conseguir dar
uma
resposta justa da forma que eu penso
mas o que eu posso falar é o seguinte
eh a tem tantos problemas hoje que
quando a gente usa uma linguagem de
programação qualquer linguagem de
programação que na verdade tiveram anos
e anos de pesquisa
ou até coisas da indústria a gente nunca
pensa né tipo sobre isso que é tipo
extremamente fascinante né então eh
quando eu dei essa apresentação eu não
lembro todos os tópicos né mas então até
a parte tipo na hora que é o pretty
printing né na hora que você tá usando a
linguagem de programação você tá lá tipo
no terminal do JavaScript né é no seu
browser aí ele mostra um valor como que
ele é alinhado tipo dependendo como que
muda do tamanho sabe tipo todas essas
decisões de como fazer isso da melhor
forma existem papers e papers um
construindo em cima de outro mostrando
como que vocês conseguem fazer isso e no
caso que a gente fez pro elixir é pegar
aquela teoria que já existia e aplicar
ela para formatadores de código eu não
sei se existem outras pessoas fazendo
isso dessa forma
eh mas então foi uma das ideias mas até
coisas tipo assim a gente fala muito de
é pontos flutuantes em floing points em
português a gente fala muito de pontos
flutuantes né e pontos e pontos
flutuantes eles não são exatos né
então então é quando quando a gente
digita tipo
2.3 vou pegar um número qualquer não sei
se se tá certo mas da hora que a gente
digita tipo 2.3 na linguagem de
programação não é aquilo que tá sendo
representado em memória né memória
provavelmente vai ser
2.333 alguma coisa né não é aquilo então
por exemplo existem papers e papers que
é olha se você tem um ponto flutuante
2.3636 e alguma coisa em memória e você
quer mostrar ele pro
usuário qual que é a representação
mínima daquele ponto para você não
precisar mostrar 2.363 você falar só 2.3
então existem papers e papers em cima
disso inclusive teve um paper dos
últimos 5 anos tô chutando que na
verdade otimizou isso em três vezes e aí
teve um colaborador que mandou por
requests por Lang para otimizar e tal
então para mim tipo eh
eh vamos dizer que é um alívio quando
tem um problema né
e e a solução daquele problema é um
paper publicado porque eh tipo vai ter
um processo naquele paper documento
documentando ah porque documentando o
problema por que ele foi resolvido da
forma que ele foi resolvido né e aí
provavelmente vão ter papers que vem
depois que eu posso ler então para mim
tipo assim é um alívio toda vez que toda
vez que isso acontece nossa alguém abriu
tal coisa vai putz aí deixa eu ver se já
tem algo com um certo rigor aqui eh que
vai ajudar bastante né e e e e e nesse
caso nós focamos em papers do do John
Huges mas eh existem vários vários
outros papers que nós mencionamos na
documentação ah do elixir eh tipo como
nós temos sistemas de de trabalhar com
coleções que elas podem ser eager como
que seria e em português
ávida
talvez é elas podem ser eager ou lais
preguiçosas né lais é fácil né então que
veio também a ideia daquele sistema veio
de
publicações então eh é
isso então Valin uma pergunta sobre um
tema atual que a gente não pode deixar
de abordar em 2025 que é quando a gente
tá gravando muitos desenvolvedores
desenvolvedoras estão preocupados com o
futuro do mercado de trabalho e se ainda
haverá empregos para profissionais da
área algumas pessoas acreditam que já
perderam seus empregos já teve gente que
viu falar isso comigo né que acha que é
porque por causa do uso de IA pelas
empresas como é que você vê o
posicionamento da linguagem elixi em
relação a isso será que ela oferece
ferramentas que facilitam o uso desses
modelos ou facilitam a geração de código
em elixir especialmente os abertos né
porque nem todo mundo tem verba para
pagar os os modelos pagos será que a
integração que vocês fazem lá no no Enex
com APIs de modelos pagos quer dizer eu
acho que é feito no Enex né porque hoje
em dia muita gente eh usa esses LLMs
através de
APIs para dentro do seu programa em Lixi
isso como é que isso tá evoluindo na
linguagem
então eu acho que na verdade
ninguém
sabe bem de forma bem clara né então por
exemplo tem tem várias tem várias coisas
que nós poderíamos falar nesse assunto
então um dos tópicos do desse ano das
trends desse ano são tal de sistemas de
agentes né que é olha eh se você quer
automatizar alguma coisa você vai
escrever um código que vai falar com Ll
através de um API e coordenar outra
coisa e para
mim isso é uma área excelente pro elixir
pro porque o Erlang veio de
telecomunicação telecomunicação é
basicamente isso coordenando informação
vindo de diversos cantos e tomando
decisões então eu poderia falar para
vocês ah o elixir o elixir é excelente
para IA eh porque você pode utilizar
sistema de agentes mas isso não
necessariamente ajuda porque se a gente
tá escrevendo sistema de agentes é para
substituir pessoas né que podem ser sim
nós desenvolvedores qual o o tanto que
que esse é o impacto eu
honestamente não sei não sei eu acho que
a grande maioria das pessoas
eh realmente não sabem todo mundo tem um
chute talvez um chute mais informado do
que outro
mas então eh tem esse lado também tem
coisas por exemplo que eu acho que podem
ser vantagens pro elixir então por
exemplo a a
grande tipo as linguagens mais populares
que nós vemos que que a gente vê sendo
utilizadas por inteligência artificial é
Python e JavaScript que tem uma
quantidade boa de semelhanças com o
elixir no ponto de vista de e por
exemplo de ser em linguagens dinâmicas
né então essa
familiaridade é pode ser positiva pro
elixir mas tem gente que fala: "Olha mas
o o elixir não é uma linguagem tipada né
então talvez o sistema de tipo seja mais
importante pra inteligência artificial
agora porque aí a gente consegue pelo
menos validar de certa forma que o
software tá correto do do ponto de vista
do sistema de tipagem porém eu já
vi eh muita Elel me apanhando de
escrever tipos para programa e aí não
consegue chegar em em não consegue
produzir um programa que compila né que
que não é necessariamente algo positivo
né e também vale tipo um sistema de
tipagem garante só uma certa quantidade
de erros né que são erros relacionados a
tipo propriedades gerais geralmente de
chipagem não fala nada sobre os valores
sobre erros de lógica né então eu até
pergunto tipo daqui do
anos se a gente vai começar a partir do
pressuposto que a inteligência
artificial está escrevendo a maior parte
do
código eh como que funciona a
verificação de software num contexto
desse a gente vai deixar a inteligência
artificial também garantir que o
software tá correto esse é o próprio
sistema de checks and balances ou nós
temos que desenvolver técnicas novas né
para para garantir que o sistema
realmente está funcionando a da forma
que que a gente que a gente espera e que
a gente precisa né então para mim tipo
eu eu eu na minha opinião tenho eu tenho
do meu ponto de vista eu tenho mais
perguntas do do que do que do que
respostas né outra coisa que eu escuto
bastante né conversando com
pesquisadores e de pessoas que estão
nessa área pergunta tipo assim olha o
que que eu posso fazer eh para uma
linguagem de programação ser melhor para
LM
eles falam: "Não se preocupe com isso
tipo eh as tipo as LLMs vão aprender e
vão conseguir fazer
isso de sua própria capacidade
geralmente então tipo muita gente
experimentou tipo ah como ah se a gente
conseguir instruir se a gente pega uma
gramática de uma linguagem de
programação e dá para Lel para garantir
que ela vai gerar um código correto de
acordo com isso né e o pessoal tipo eh
fala tipo não não preocupa com isso vão
aprender por conta própria e fazer isso
por conta própria né então para mim tipo
tem eu ainda acho que existe espaço de
de ensinar uma LLM mais sobre as
linguagens de
programação mas tipo igual eu falei eu
tenho mais eu tenho mais pergunta do que
do que respostas
é antes de passar paraa pergunta da da
Zoi eh dizer que a Irlanga Ecossistem
Foundation tá investindo nisso na no
caso de a gente tem dois chat dois não
acho que tem mais de dois é é o Lee
Barney professor Lee Barney que tá sendo
responsável por isso uns quatro eh eh
chatts personalizados né que você dá uma
base para ele e ele busca primeiro
naquela base antes de buscar no chat GPT
geral para você aprender a lixi e erlanc
legal dito isso só queria dizer que o
GPeto alucina muito com ele ele gera
umas coisas muito bizarras com com a
síntax às vezes é engraçado mas enfim eh
às vezes ajuda para gerar massa de
teste eh então puxando um pouco mais
para sistema de de elixir o que pode ser
feito de maneira mais específica em a
com elixir especialmente no que se
refere a machine learning um pouco mais
tradicional e algumas outras áreas de
pesquisa também a gente sabe da
existência do do X né o ecossistema já
que também tem a biblioteca de mesmo
nome e também já tivemos o episódio do
li foco com Paulo Valente um dos
contribuidores do projeto então de forma
geral o que ele pode oferecer para
pesquisadores em engenharia de software
que desejam utilizar inteligência
artificial especialmente Lls afinal hoje
em dia é difícil não usar esses modelos
já fazem parte do nosso dia a dia e onde
que eles entra ali para ser uma boa
opção para quem quer integrar LMS eh na
enfim machine learning nas suas
pesquisas e até software eh empresarial
também né
tá legal eh para mim existem duas
vertentes quando a gente tá falando
inteligência artificial tem duas
vertentes principais então uma
é: olha eh tudo vai ficar o pequeno
suficiente para você poder rodar na sua
máquina tá então essa é uma é uma opção
e essa é onde o numerico elixir a o NX
eh se encaixa porque você vai poder
rodar os modelos na sua máquina e e
tratar isso
localmente a outra vertente é que olha
isso não vai acontecer tá então a gente
vai ter que usar LLMs que estão que vão
ser hospedados por por outras
pessoas OK então ou então você mesmo se
você roda localmente vai ser uma
ferramenta que você usa e expõe um API
para você e de certa forma a gente vive
nesses dois mundos para problemas
geralmente quando a gente fala de LLM
nós estamos utilizando eh uma solução
externa paga que existe alguém que está
rodando aquele modelo pra gente mas para
problemas menores que pode ser até tipo
auto complete né para compleção de
código eh que você pode até rodar
localmente se você quiser se você tiver
uma máquina um pouco mais ah parruda e
então se a gente fala assim: "Ah tô
rodando localmente numixir até para
pesquisadores isso ajuda bastante."
Se você tá consumindo algo que alguém
providencia aí é API é uma requisição
web tipo é tipo é tudo a mesma coisa
sabe não vai fazer muita diferença o
elixir tem o potencial de ser muito bom
pra parte de agentes que que nós falamos
né então se você tiver construindo As
tiver coordenar trabalho diversas APIs
isso é algo que eh o Lix vai ser muito
muito bom né uma forma de fazer isso que
que é
colaborativa em real time então é é um
ponto forte do elichê mas eu diria que
no ponto de vista como ferramental para
mim esses são os dois caminhos e as duas
ah interpretações possibilidade de como
o elixi poderia ser utilizado
é até sobre a gente tem a tem uma
biblioteca tipo tá meio que um framework
que tá nascendo que é o Dido para
construir eh agentes distribuídos e e
autônomos é bem interessante ler também
eh e enfim passando para pra próxima a
Dashbit lançou recentemente o Python
Next um interpretador de Python em elixi
e você pode nos explicar um pouco sobre
o que é o Pythonx e que problemas ele
veio resolver pra comunidade eh agora
não só de elixi mas enfim né também
abrir mais portas legal é então nós
nesse trabalho de Numer Elixir nós
lançamos uma ferramenta chamada Livebook
que é um caderno computacional é um code
notebook tipo Júpiter da
comunidade da comunidade Python só que
nós fizemos em elixir tentando trazer os
fortes da linguagem de programação
elixir trazendo tentando trazer os
pontos fortes os pontos principais
eh
e é uma ferramenta que tá tendo uma
adoção muito boa na
comunidade inclusive uma adoção fora da
comunidade empresas que não utilizam
elixir ou universidades olhando pro
Livebook como uma ferramenta que eles
podem utilizar para certo
propósito e um dos feedbacks que nós
recebemos de forma
que que nós recebemos algumas vezes é
que existe por exemplo uma pessoa na
empresa que utiliza o elixir utiliza o
Livebook gosta bastante só que ele já
tem por exemplo um time que tá
utilizando Python lá dentro então para
eles é muito difícil eles chegarem e
falarem assim: "Olha guarda as
ferramentas os processos tudo que vocês
utilizaram até agora para vocês começar
a fazer algo nessa ferramenta separada
é é é muita fricção pedir isso né e
então a a sugestão do Python X que que
foi até uma sugestão o o Chris Granger
ele pegou me sentou e falou: "Olha a
gente tem que conversar sobre isso" e
depois a Coco fez um protótipo e o ponto
de o ponto de vista principal é esse a
gente tá pegando o interpretador do
Python que foi feito para ser embeded
então a gente pegou o interpretador do
Python e tá embedando ele dentro da
máquina virtual do Orlang
e o o legal disso agora é que tipo a
gente consegue os dois vivem no mesmo
espaço de memória então a gente consegue
passar informação de um pro outro sem
copiar nada né se se for necessário a
gente passa informação direta eh de um
de um pro outro e então essa e aí você
consegue trazer né trazer um programa em
Python inclusive com as dependências e
outras coisas que foram necessárias tá
você consegue trazer tudo isso
e e tipo então se você fala assim: "Ah a
gente quer começar a utilizar o Livebook
você começa a fazer uma solução em
elixir" e aí você fala: "Putz mas espera
aí eu preciso usar agora essa ferramenta
que a gente já desenvolveu internamente
uma ferramenta Python que não existe em
elixir e a gente quer utilizar isso
agora
eh eh
tipo é é muito importante que deles
poderem fazer exatamente isso eles terem
essa liberdade essa flexibilidade falar:
"Não a gente vai trazer um Python agora
e continua rodando tudo" e a gente fez
isso de uma forma que a gente
tipo respeita tipo os objetivos os
ideais de
de ambas as linguagens de programação
então né tipo assim ah a gente roda
simplesmente vai e roda Python então pra
gente é muito importante que os
notebooks sejam reproduzíveis né então
isso foi implementar a gente tá trazendo
essa integração pro Livebook de forma
que olha quando você traz o Python você
tem que falar a versão que você tá
trazendo quais são os pacotes que é o
que todo desenvolvedor el faz de
qualquer forma e aí a gente garante que
todo aquele environment aquele ambiente
é reproduzível para você poder escrever
o seu código então é isso é tipo
tentando eh olhando paraas oportunidades
olhando paraa fricção que é alguns dos
dos caminhos de de adotar o elixir tem e
tentar resolver isso de uma forma que
vai maximizar tipo as vantagens ah das
duas linguagens
então agora eu vou fazer uma pergunta
que foi enviada para nós pelo ouvinte já
foi entrevistado é colaborador do
Elishin Foc o Adriano Santos que é um
dos criadores do projeto Spal ah na
verdade são duas perguntas mas a
primeira é eu acho que é um tipo de
pergunta que você não gosta muito é
saber o que que vai acontecer no futuro
né mas eu eu vou vou colocar aqui que é
assim ó depois do foco na computação
numérica né ele tá falando do anex
machine learning e o recente esquema de
tipos qual é a próxima grande coisa a
vir para o ecossistema de
elixir é bom você sabe a minha resposta
né Adolfo eh a grande coisa quem decide
é a comunidade né eh então é o que a
comunidade resolver focar então tipo eu
trabalho em algumas coisas que eu eh
geralmente me atraem que eu acho
interessante que tem a minha curiosidade
né então às vezes eu faço alguma coisa
por curiosidade o Python X agora a gente
fez com objetivo mais virado à adoção
mas esses são projetos tipo
assim pessoais da minha empresa que é
uma empresa pequena né nós somos ao todo
sete né então
o eu entendo que as decisões que nós
tomamos são importantes pra comunidade
mas tipo o impacto que a gente pode
fazer comparado com toda a comunidade
com todos os desenvolvedores é algo
muito pequeno né
então para mim é isso para mim é tipo
olha o próximo caminho é eh ele pode ser
muito bem ditado pela pela comunidade né
e isso já aconteceu diversas vezes eh
com Nerves Membrain eh o Phoenix né o
Phoenix ele começou comigo né eu entrei
eu entrei depois né então a minha
sugestão é a comunidade continuar
focando no buscando eh qual deve ser o
próximo passo e unindo para atuar nesses
problemas
certo eu eu eu aproveito e digo que quem
quiser saber o que a comunidade está
fazendo o LX tem o LX Fórum tem o Slack
Derlang Consciência Foundation o pessoal
tem bastante gente já no Blue Sky gente
ainda lá no Twitter tem vários lugares
onde a comunidade tá conversando além
dos eventos né todo ano tem um evento
grande pelo menos um evento grande na
Europa um evento grande no dos Estados
Unidos mas na realidade acho que tem
dois né code bean Europa Elixir Conf
Europe Code Bean América Elixir Conf
Estados Unidos enfim tem bastante espaço
tem newsletters também né eh como a Alex
Raider do Hugo Baraú né isso eh tá tendo
mais e mais pessoas ativas no YouTube
por exemplo publicando materiais
podcasts também né tem o Thinking Elixir
que que é ótimo acho que é o mais ativo
mas tem outros que é o o qual é o Bean
Radio lá do Bruce State enfim mas aí a
próxima pergunta do do Adriano é: Que
projetos fora do movimento Machine
Learning e Phoenix você acompanha e vê
com entusiasmo que estão sendo
realizados pela comunidade
bom
eh para ser bem honesto dentro do do
inclusive até o meu foco principal do
talvez quase do último ano sendo
tipagem
eh tipo não tô tendo muito muito espaço
para olhar as coisas em volta né então
por exemplo até a gente mencionou no
Python X foi tudo feito pelo Jonathan
Coco e então a resposta eu não que não
exista mas é que eu não estou ativamente
olhando e procurando focando ali nos
projetos que que foram mais essenciais
que são mais essenciais assim porque
foram que a comunidade pediu que é
tipagem talvez um que vale a pena
mencionar é o language server né eh do
que virou um projeto oficial e eles
estão trabalhando estão desenvolvendo e
lançar uma uma versão nova unificada do
Lengua de Cva acho que isso é bastante
interessante e é um outro projeto que eu
não estou ali envolvido também então
tipo eh eu tô mencionando como
interessante mas que eu não tô envolvido
então eu nem tenho updates para dar né
eh eu acho que mostra tanto o quanto o
meu foco eh está sendo na tipagem eh
pelos últimos vários vários meses mas eu
acho muito interessante porque o
Language Server era uma coisa que eu via
o pessoal lá reclamando no Twitter não
pera aí por que que a gente tem três
language servers nenhum deles é
suficientemente bom e não sei se foi uma
decisão sua ou do Core Team disse: "Não
vamos unificar aqui as coisas e tá
caminhando né os resultados espero que
virão em breve
eh Maria Cláudia
sim
eh e bom algo que a gente tem feito né
eh perguntar também como alguém que está
assistindo que estiver ouvindo o nosso
podcast né que gosta de fazer alguma
pesquisa envolvendo elixir ou que quer
fazer ou quer contribuir de alguma forma
para pra linguagem né paraas melhorias
eh o que é que você recomenda que que
essa pessoa faça de que forma ela pode
entrar em contato com você ou com outros
integrantes do
time legal eh entrar em contato comigo é
só questão de mandar um e-mail não é o
problema mas eu acho que de tipo de
forma geral eh eh é trazer pra
comunidade mesmo né então se você tá
pensando: "Ah gostaria de fazer tal
mudanças gostaria de aprender tal coisa
eh eu tipo indo nesses espaços que nós
falamos escutar os podcasts no YouTube
eu acho que é a melhor forma interagir
com a comunidade né eu falo brincando às
vezes o pessoal pergunta: "Ah qual que é
a melhor forma de de pessoa pergun
melhor forma de aprender elixir né?" E
eu falo: "Olha eu sou eu sou
possivelmente a pior pessoa eh para
responder essa pergunta né porque não só
eu não fui pelo não tive o processo de
aprendizado eh eh comum né eh também já
foi durante a há tanto tempo né eu tento
eu tento comunicar a minha visão e o que
como eu entendo as coisas né
eh porque várias das coisas que existem
no no elixir eu tive que aprender do
Erlang então eu tento passar essa visão
paraa frente mas eh é apenas
uma um visão uma perspectiva né dentro
de várias diversas perspectivas que nós
devemos ter na comunidade então eu acho
que a resposta eh é sempre a comunidade
muito bom eh eu sobre essa questão de
aprender a lixi eu eu diria que depende
muito do que a pessoa queira né mas tem
cursos online tem vídeos tem um livro
que a comunidade gosta muito que você
menciona de vez em quando é o Elixir in
action e que tá bem atualizado tem
outros livros que estão menos
atualizados né do também da introdução
como o livro do Lisses Almeida o livro
do David
Thomas mas eh a aquela editora Pragmatic
Programmers tem vários livros de elixi
enfim depende de de como você queira
aprender quem quiser entrar em contato
comigo no blue
adolfonnt eu posso repassar várias
coisas que foram faladas aqui ao longo
dos episódios que a gente foi
perguntando isso aí também como é que as
pessoas
aprenderam agora Valinha a gente vai
fazer uma pergunta eu acho que você é a
primeira pessoa que a gente entrevista
aqui que não é assim propriamente uma
pessoa pesquisadora talvez o Leonardo de
Moura também dá para dizer a mesma coisa
então fique à vontade para responder com
algo que você acha que vai acontecer com
algo que você gostaria que você
acontecesse ou com alguma pergunta que
você tem aquela dúvida o que será que
vai acontecer eu não sei mas gostaria de
saber para você qual é a próxima
fronteira da engenharia de software da
computação da programação
bom eu não
tenho eu não tenho ideia
eh porque eu acho
que bom eh várias a gente sabe que
existem várias coisas acontecendo né e e
mas a gente nunca sabe qual que talvez
não nunca né a gente mas do ponto de
vista de fora a gente não sabe
exatamente qual que é o turning point né
então AI tava tendo tipo inteligência
artificial tava tendo eh melhorias desde
2010 2011 acelerando de forma né mas eu
acho que e talvez se você tava
perguntando algumas pessoas eles estavam
desde 2018 falando não próximo ano é o
ano da inteligência artificial aí você
fala por uns 3 4 anos aí você acerta né
2021 2022 foi quando tudo realmente eh
mudou de forma gigantesca né com com as
empresas e tal né então sempre tem coisa
acontecendo a gente inclusive essa
semana eu acho que foi essa semana que
foi o anúncio de quantum computing da
Microsoft só que ah quando isso
realmente vai virar mainstream né e
e vocês estão escutando a viu ou não sim
sim
tudo bem só as crianças então quando
isso vai virar mainstam
eh eh tipo eu não sei né tem tem que tá
muito eh envolvido mas para mim eu acho
que de novo não sou não sou especialista
não tô na área eu acho que uma das
grandes perguntas é algo que a gente
trouxe durante esse episódio eu diria
que nem é de longo prazo é de de curto
médio prazo
eh entender realmente o o impacto da
inteligência artificial né eh não só
como desenvolvedores né mas eh em em
todas em todas as questões possíveis né
eu tava eu tava escutando um podcast
recentemente com o Bill Gates e ele
falou algo para mim que foi muito
interessante porque perguntaram para ele
o que que ele acha de da inteligência
artificial né e quais são os impactos
que que a gente deve pensar como
sociedade então provavelmente uma pessoa
muito muito muito muito muito melhor
para para responder essa pergunta ah do
que eu mas o que eu eu não vou tentar
falar a resposta dele eh se você
pesquisar sobre os os assuntos dele
nesse tema você vai achar vários lugares
mas o que para mim foi muito
interessante foi quando ele falou das
redes sociais ele falou que quando
começaram as redes sociais todo mundo
entrou com as redes sociais todos
estavam pensando que as redes sociais ia
ser algo positivo para pra comunidade
para as pessoas né pra sociedade e
demorou tempo para eles realmente
entenderem o impacto disso né e ele
falou que era tipo uma
das regrets como que
arrependimentos isso obrigada
arrependimentos dele de não ter
entendido isso né e eu imagino que e e
ele e ele até fala isso né que e então
eh um dos motivos que ele quer ser mais
proativo é para não deixar isso
acontecer então para mim tipo curto
médio prazo a gente tem toda a questão
de como resolver como a sociedade mas eu
acho também eh como resolver isso como
desenvolvedores né e do ponto de vista
de software né tipo vai eh e eu eu não
acho que necessariamente a resposta é
falar tipo assim: "Olha eh
eh tipo não não deveria acontecer lutar
contra né mas realmente tentar entender
né o eh teve alguém eu não lembro quem
que falou isso para mim eu acho que foi
até o Chris MC que ele falou que a gente
tá tipo ele acha que a gente tá em uma
meio que transição tipo punch card né
que antes a gente programava com punch
card né e aí teve a revolução a gente
não programa em Punch card mais e a
gente pode estar potencialmente vivendo
em algo parecido que realmente mudou e a
gente tem que eh lidar com isso então
para mim é é esse tipo um dos pontos um
dos um dos pontos principais
já é não não é uma resposta simples e
que eu diria que a gente vai ter esse
ano um Congresso Brasileiro de software
em Recife quem sabe algumas pessoas
terão respostas além de outros eventos
de engenheiro de software posso dizer
que a comunidade de engenheiro de
software tá muito preocupada com essa
questão tá tentando pesquisar mas também
tem suas limitações e não ser capaz de
prever o futuro e antes de passar a
palavra para você se despedir dos nossos
ouvintes eu só queria lembrar para quem
tiver escutando que a gente já teve aqui
agora com você a gente completa os três
três brasileiros que criaram linguagens
que de programação que são usadas no
mundo todo né a gente entrevistou
primeiro Leonardo de Moura criador da
linguagem Lin que tem um impacto muito
diferente de elixia ela tem bastante
impacto mas é bem diferente né o pessoal
da matemática muito que que ama que
adora e que sai na Nature sai na nas nos
sites de dos matemáticos mas que também
tá investindo agora em tentar trazer
mais pros programadores o professor
Roberto Iar Zalinski que criou junto com
Luiz Henrique de Figueiredo e Valdemar
Celes em 93 né então já são vai fazer 32
anos a linguagem lua por sinal quem
quiser usar lua dentro de Lixi dá né
para para usar porque tem um o na
verdade tem uma lua pra máquina virtual
da Irlang e agora tem um pacote lá do
David Lutia que permite você usar lua
dentro de elixir enfim para pra gente
pro pro Fronteiros é muito legal então
muito obrigado Val se você quiser deixar
uma palavra final pra comunidade de
Alexi pra comunidade de engenharia de
software a palavra é sua
tá bom muito obrigado pelo tempo ah
pelas perguntas do debate e é isso
se vocês se quem tá escutando já utiliza
elixir espero que continue aproveitando
a linguagem ah os projetos e se por
acaso o elixi for novo para você e você
quiser tentar seja muito bem-vindo é
isso obrigado pessoal
muito bom muito boa conversa de hoje e
queria dizer né complementando que
Adolfo disse né talvez no congresso não
tenhamos respostas mas algumas reflexões
e outras provocações também para ver
como que a gente vai conseguir
encaminhar paraa solução né da das que
nem sei se são problemas né mas do que
nós temos hoje como atualidade
e bem e por fim então vamos fechar o
episódio agradecendo a todos os nossos e
as nossas ouvintes e até o próximo
episódio do Fronteiras da Engenharia de
Software ne