Olá, este é mais um episódio do
Fronteiras de da Engenharia de Software,
um espaço de divulgação científica.
Temos um podcast em que publicamos
entrevistas e apresentações que ficam
disponíveis em nosso canal no YouTube e
nas plataformas de áudio como Spotify,
Pocketcasts, Apple Podcast,
podcasts e outras. Nosso site é
fronteirases.
Io em português. Este episódio será em
formato de apresentação com perguntas no
final. Eu sou Adolfo Neto, professor do
Programa de Pós-Graduação em computação
aplicada da UTFPR Curitiba. Estou aqui
com a professora Maria Cláudia Emer,
também docente do PPGCA, co-host do
fronteiras, coordenadora do Programa de
Extensão Emílias Armação em BTS
associado ao Meninas Digitais.
E o a rede Emílias de podcasts, do qual
faz parte o Fronteiras, é associado ao
Emílias. Tudo bem, Maria Cláudia?
Tudo bem, Adolfo.
Tudo joia. Então, temos hoje aqui a
Lidiane Cerqueira, analista de TI,
Tecnologia da Informação na Universidade
Federal de Sergipe, UFS, doutora em
computação pela Universidade Federal da
Bahia, UFBA, que vai apresentar para nós
o seu trabalho. Eu vou ler primeiro o
título inglês, a tese, né, tá tá escrita
em inglês.
Empathy Guided Software Development, a
conceptual framework of Empathy in
software engineering, traduzido pro
português, seria algo como
desenvolvimento de software orientado
pela empatia, uma estrutura conceitual
da empatia na engenharia de software. É
uma tese de doutorado em computação
defendida em 2025, orientada por Manuel
Mendonça e coorientada por José Armando
Macedo Santos.
Eh, curiosidade que na banca, né, da da
tese, né, tá lá na na tese, estavam a
Bianca Trink, que já apresentou aqui
palestra no Fronteiras, e o Kiev Gama,
que já foi entrevistado, então já
estiveram aqui no Fronteiras.
Muito obrigado, Lidiane. Obrigado por
participar do Fronteiras, ter aceito
participar aqui com a gente.
Eh, bom dia. Eh, obrigada, professor
Adolfo, professora Maria Cláudia, por me
receberem aqui, eh, no podcast no
Fronteiras.
Eh, muito obrigada pelo convite e será
um prazer aqui apresentar eh esse
trabalho aqui da minha tese de
doutorado.
Certo? Então você pode começar a sua
apresentação. Eu e a Maria Cláudia vamos
ficar aqui no no estúdio, mas vamos sair
da tela.
Uhum. Certo. Certo.
Tá bem. Então vamos lá. Aí como o
professor Adolfo já falou, né, o título
da tese é Empath Guided Software
Development, Conceptual Framework of
Empathy Software Engineering.
Eh, foi a tese de doutorado apresentada
eh para pela UFBA e eh orientada pelo
professor Manuel Mendonça e coorientada
pelo professor eh José Alancio Macedo
Santos.
Eh,
um pouco, né, falar um pouco sobre mim.
Para quem não me conhece, além do
doutorado em ciência da computação pela
UFBA, também eu fiz, eu fui pesquisadora
visitante na VCU, nos Estados Unidos,
durante o doutorado, período de
doutorado sanduíche. Eh, eu fiz o
mestrado em ciência da computação pela
UFS e sou engenheira de computação pela
UEFS. Trabalho atualmente como analista
de TI na UFS e também como voluntária,
eh, coordenando a comunidade na
Bravasintec.
sobre a apresentação.
Eh, o nosso roteiro aqui, eu vou falar
um pouco sobre o que é empatia, eh, o
nosso problema de pesquisa, por estudar
empatia, quais foram os objetivos da
tese e as questões de pesquisa, como que
nós fizemos esse trabalho
e eh um pouco sobre a empatia na
engenharia de software. Então, eh, eu
vou apresentar aqui os capítulos da tese
também e falar um pouco sobre as
limitações do trabalho, eh, quais foram
as nossas descobertas principais, as
contribuições e, eh, os agradecimentos
para encerrar.
Eh, para começar, eh, a gente sempre
surge essa curiosidade
eh de o que é empatia, o qual o
entendimento que se tem sobre a empatia.
E aí para começar esse trabalho, eu fui
buscar um embasamento da psicologia e da
neurociência.
Eh, o que nós encontramos foi que a
empatia ela é uma habilidade necessária
para eh nós humanos entendermos e
compartilhar eh os os sentimentos, as
percepções de outra pessoa.
É, a empatia, ela é uma habilidade
essencial, ela é necessária pra gente se
comunicar eh entre nós mesmos e ela
envolve eh diferentes eh dimensões ou
facetas
para eh a empatia ela eh ser praticada,
ser exercida. Então, a gente tem a
compaixão, a empatia afetiva e a empatia
cognitiva.
Eh, e essas dimensões também foram
objetos de estudo na minha tese. Eh, e
aí além de entender o que é empatia, a
gente começa também eh entendendo por a
empatia é importante, né? Porque estudar
empatia é importante? Porque eh já que
ela é uma habilidade essencial pra gente
se comunicar, eh ela se torna também uma
das habilidades mais eh demandadas, mais
eh solicitadas para os profissionais no
trabalho em em geral.
Eh, e ela já já se tem o entendimento de
que a empatia ela influencia várias eh
atividades do desenvolvimento de
software. Ela influencia o o mindset, o
o
a funcionamento de uma equipe e afeta
diretamente a produtividade de um de uma
equipe de desenvolvimento.
Além disso, ela é uma habilidade
interpessoal que ela é essencial para
diferentes papéis dentro do dos times de
desenvolvimento, gerência, eh, para
desenvolvedores, testadores. Então,
assim, ela engloba, eh, diferentes
papéis dentro das equipes.
Eh, então, o que é que nós identificamos
eh como problema de pesquisa para eh
desenvolver essa tese com esse tema? Eh,
primeiro nós observamos que, apesar da
importância da empatia eh dentro do
desenvolvimento, ela era uma habilidade
inexplorada na engenharia de software.
Então, quando eu iniciei eh essa
pesquisa, a gente não tinha eh ainda
trabalhos abordando diretamente a
empatia na engenharia de software. É,
ainda não senti um consenso sobre o que
significa empatia na engenharia de
software. Eh, existem barreiras eh no
ambiente de trabalho que tornam a
empatia,
uma habilidade difícil de ser praticada
dentro das equipes. E nós notamos que
existia um gap entre a prática e a
pesquisa. Então, os profissionais
estavam falando sobre a empatia, sobre a
necessidade, sobre a importância, mas a
gente não tinha eh artigos científicos
acadêmicos ainda publicados sobre
empatia na ger software. Então, a gente
identificou que existia essa lacuna.
Eh, o objetivo desse trabalho aqui, da
minha tese, foi a gente construir eh um
framework sobre a empatia na gered
software. E para isso nós nós
investigamos o significado, a
importância, quais as barreiras que os
profissionais enfrentam para praticar
empatia no e desenvolver empatia no no
ambiente de trabalho, como os
profissionais estão praticando e quais
os efeitos que eles identificam no
contexto da engenharia de software.
Eh, e nós definimos seis questões de
pesquisa para responder ao longo da
tese, que foi qual o significado da
empatia para os profissionais, pra gente
ter uma definição da empatia dentro da
engenharia de software, qual o valor,
eh, qual a importância que a empatia tem
para esses profissionais,
eh, em quais atividades eles estão, eh,
praticando a empatia, quais são as
barreiras que eles enfrentam?
eh como a empatia é praticada e quais os
efeitos eh das práticas empáticas na
engenharia de software.
Eh,
para desenvolver o trabalho, nós
seguimos uma abordagem de métodos
mistos, eh, para capturar as percepções
dos profissionais da empatia na
engenharia de software. Eh,
inicialmente, eh, nós começamos o
trabalho, eh, conduzindo uma análise
qualitativa de literatura cinza, em que
nós exploramos, eh, 55 artigos da web
que foram publicados por profissionais
eh da engenharia de software em
comunidades web.
Eh, e nós conduzimos também um um survey
em que nós eh buscamos experts e empatia
na engenharia de software para eh
capturar a percepção deles a respeito do
nosso primeiro estudo qualitativo.
Então, nós fizemos essa a eh uma análise
mista eh tanto qualitativa quanto
quantitativa.
É, em seguida, nós fizemos também um
server com profissionais da área no
geral para e investigar as percepções
deles diretamente no ambiente de
trabalho. Eh, e também fizemos uma
análise mista eh desses profissionais.
Eh, para iniciar eh eu vou falar um
pouco sobre eh o a lacum que a gente
identificou de pesquisa, né? o que que a
gente encontrou de literatura sobre a
empatia e também situar eh os nossos
estudos que foram publicados ao longo do
trabalho. Eh, esse capítulo ele ainda
não foi publicado. Eh, ele eu vou
submeter ainda para Communications of
the S. Eh, e, eh,
então o que é que a gente tem aqui nesse
capítulo? Inicialmente a gente tem
trabalhos que citam a empatia na
engenheira de software. Eh, então em
2006 eh, a gente encontrou um trabalho
de acunha, juristo e moreno, em que elas
falam sobre a empatia como habilidade
necessária para diferentes papéis de
dentro dos times de desenvolvimento.
E em seguida, a gente tem também 2015
Gasparini, em que ele fala que a empatia
ela é necessária para apoiar eh o
entendimento das necessidades dos
usuários e também na comunicação entre
os membros de uma equipe. Eh, ainda
também em 2015, a gente tem Ferreira
Conte Barbosa falando sobre como a
empatia ela é crítica na análise de
requisitos, na engenharia de requisitos.
Eh, aí a gente tem também Levi e
falando sobre como a empatia eh ajuda os
desenvolvedores no entendimento das
necessidades dos usuários e dos
requisitos em 2018.
Eh, em 2021 a gente tem Dutra de e
Santos falando sobre como a empatia é um
dos fatores humanos que influenciam a
produtividade e também o processo de
revisão de código. E a gente tem também
em 2022 é WR, que é a Bianca Trink and
Wright falando sobre é a importância da
empatia para melhorar a cultura da
equipe, a colaboração e também para
melhorar eh a retenção das mulheres na
engenharia de software.
E é, apesar da gente ter esses trabalhos
anteriores citando a empatia, eles não
pesquisavam diretamente ainda a empatia
na engenharia de software. Então, quando
eu iniciei esse trabalho, eh, a gente
não tinha ainda estudos eh abordando o
conceito de empatia diretamente.
E aí e em 2023 e a gente tem uma
primeira publicação
que é do grupo da Rachina Huda em na
Monash University, é da Rashini Grunlak,
em que que também é um trabalho de
doutorado em que ela fala sobre eh
apesar da importância da empatia para os
profissionais de software, ainda é uma
habilidade eh um tópico que é ainda
não explorado na engenharia de software.
E aí logo em seguida também 2023
veio nosso primeiro trabalho em que a
gente fez uma análise preliminar da
literatura cinza em em que a gente
propôs também um framework preliminar,
em que a gente explorou significado, as
práticas e os efeitos da empatia na
engenharia de software. Aí em seguida
também tem outro trabalho da GNATLAC em
que ela explora e os facilitadores e as
barreiras nas interações entre
desenvolvedores e eh usuários.
Eh, aí em 2024 a gente já tem também o
grupo eh da devatação
em que a gente tem a professora Daniela
Dênia do Canadá, que aí é um terceiro
grupo também que começou a pesquisar
empatia na engenheira de software. E
eles elas investigaram eh a empatia
entre interações entre desenvolvedores e
usuários
em
eh comunicação escrita e elas também
observaram a falta de consenso sobre a
definição da empatia, que é um dos
objetivos do nosso estudo. Aí, logo em
seguida, também em 2024 a gente publicou
um segundo estudo em que a gente
explorou quais os efeitos da empatia
sobre o bemestar e a saúde mental dos
profissionais de software.
É, em 2025, eh, o grupo da do Natlak já
propôs uma teoria para o papel da
empatia na Gerftar
e a devotação também apresentou eh um
outro trabalho falando sobre como a
empatia melhora o projeto de
desenvolvimento e sugeriu eh o
treinamento já dos estudantes e de
profissionais da software.
desde cedo na formação desses
profissionais e também falou sobre como
eles eh a empatia ajuda a reter, a
melhorar, né, a o pertencimento das
minorias nas equipes de desenvolvimento.
E em outro estudo também elas falaram
que a empatia ela tem um papel central
eh para melhorar a diversidade,
a melhoria da performance nos times de
desenvolvimento e também sobre como a
empatia ajuda a superar dificuldades
dentro dos projetos de desenvolvimento.
Aí em seguida também a gente publicou um
terceiro estudo que foi falando sobre um
estudo ainda sobre literatura cinza, em
que a gente propôs eh o nosso framework,
a gente apresentou e conduziu também uma
avaliação com experts em empatia eh
através de um server.
Eh, em seguida, eh, já falando um pouco
sobre o terceiro capítulo da tese, em
que a gente apresenta esses estudos de
literatura cinza. Eh, esse capítulo ele
já foi publicado, eh, ele foi
apresentado no ISBZ em 2023, em que a
gente apresentou uma síntese temática da
perspectiva dos profissionais e ele foi
premiado também no ISBEs. Eh, em
seguida, a gente apresentou em 2024 um
estudo relacionando à saúde mental e o
bem-estar dos profissionais na I3
Software. E por último, eh, uma
publicação que a gente fez na
Transaction, Soft Engineering
Methodology, em que a gente explorou eh
esse framework e a gente conduziu também
um estudo com eh os experts em empatia
na engenharia de software.
Eh, a nossa estratégia de pesquisa
nesses trabalhos foi explorar eh duas
comunidades que são bastante usadas por
profissionais eh da comunidade de
desenvolvimento.
E nessas comunidades eh a gente pode
capturar a percepção pública desses
profissionais que são eh
a forma deles de comunicar. Eh, eles
comunicam esses conhecimentos de forma
espontânea nessas comunidades. Então, a
gente tem uma uma forma de capturar essa
percepção deles de forma espontânea
através da literatura cinza, que a
literatura cinza ela se trata de
materiais que são publicados, eh,
textos, mensagens, eh relatórios, eh
qualquer tipo de publicação que a gente
pode encontrar, mas que não é revisada
por pares e não se trata de artigos
acadêmicos. Então, a gente explorou
textos eh da comunidade dev e mídium.
Eh, e nós conduzimos uma análise de
conteúdo de 55 artigos dessas duas
comunidades.
Eh, nós filtramos eh textos que falavam
sobre a empatia. Eh, fizemos um processo
de busca eh de inclusão e exclusão e
selecionamos 22 artigos do dev e 33
artigos do MDI. e no final nós
analisamos 55 artigos.
Eh, esse processo de análise, eh, nós
seguimos um processo sistemático, eh, de
análise da literatura cinza. Eh, e nesse
processo nós temos dois pesquisadores
que fazem uma análise independente desse
conteúdo. Depois a gente faz a
codificação
e eh em caso de divergência nós
envolvemos um terceiro pesquisador para
fazer uma análise de consenso para eh
chegar, né, a um consenso dentro da
análise. E ao longo desse processo, a
gente faz também o processo de
verificação de confiabilidade
e no final a gente monta eh o nosso
codebook, o nosso livro de código com as
respostas das nossas perguntas de
pesquisa a partir da análise que a gente
faz desses textos da web. Eh, então a
gente tem, né, eh, esse processo que
dois codificadores fazem a revisão
independente, o terceiro eh pesquisador,
ele só é envolvido caso a gente tenha a
necessidade de consenso. Eh, em cada em
cada interação que a gente faz desse
processo, a gente compara os resultados
e resolve as nossas divergências nas
nossas reuniões de consenso.
É, como resultado e dessa dessa análise
de literatura cinza, a gente teve,
primeiramente já a resposta para nossa
pergunta em relação ao significado,
já que a gente tem essa falta de
consenso, né? A gente identificou que
não existe esse consenso, inclusive isso
é ressaltado por vários autores, tanto
da psicologia quanto de outras áreas, em
que eh a empatia ela assume diferentes
eh significados. Então a gente foi
perguntar aos profissionais, né, que
eles entendem como empatia.
Nessa análise nós identificamos cinco
temas relacionados à perspectiva dos
profissionais de direito software sobre
o que eles entendem da empatia. Então
eles falam sobre o entendimento, eh, por
exemplo, eh, entender, eh, a perspectiva
do do de outro usuário, entender as
necessidades do usuário, entender eh as
necessidades dos colegas dentro de uma
equipe. Eles falam sobre a tomada de
perspectiva, eh, que é você
ver a a ver pela perspectiva do usuário
ou do seu colega de equipe, o inborner,
que é você se colocar no lugar, eh,
quando eles falam, por exemplo, você se
colocar eh calçar os sapatos do usuário
ou do seu colega de equipe, eh
a compaixão também é é uma outra, é um
outro significado
eh você se importar com o colega, com o
usuário e eh o compartilhamento
emocional
em que é é uma manifestação também da
empatia, em que a gente, por exemplo, em
se você percebe que uma pessoa está
triste e você eh muda a sua percepção
também, o seu comportamento para
compartilhar o estado emocional da outra
pessoa,
Então, nós agrupamos esses significados
também de acordo com eh um framework de
empatia que é proposto pelo Det, que é
um pesquisador da neurociência.
Eh, nós observamos que o entendimento,
né, entender é a faceta a dimensão mais
citada pelos profissionais e que eles
também têm essas outras visões em
relação à tomada de perspectiva,
se colocar no lugar da outra pessoa, a
compaixão e o compartilhamento
emocional.
Em relação à importância, nós
investigamos, né, qual a importância que
eles atribuem e eles consideram a
empatia uma habilidade essencial, que é
necessária paraa prática de trabalho e
também que é desvalorizada.
Eh, então a gente observou em relação à
importância, eh, basicamente eh, essas
três, eh, observações, esses três
códigos.
Em relação às atividades, nós fizemos um
levantamento eh de quais atividades eh a
empatia seria importante e observamos e
que eles eh mencionam como a empatia é
importante para comunicação e
colaboração,
eh, para o desenvolvimento, a
codificação,
eh, gerenciamento e liderança para
design, engeneria de requisitos e a
revisão de código. Então, e eles
aplicam, a gente aplica a empatia em
diferentes atividades. Eh, para
mencionar um exemplo, eh quando eles
falam, por exemplo, do código que a
gente escreve, como que a gente vai eh
praticar empatia eh no na codificação,
no desenvolvimento, na programação. Por
exemplo, quando você fala em quando você
está desenvolvendo um código e você se
preocupa com a legibilidade do código,
em colocar nomes legíveis nas variáveis,
em documentar o código, em escrever o
código de forma limpa, tudo isso entra
como uma prática de empatia na gered de
software, porque você está se
preocupando com eh o futuro mantendo
endedor, futuro colega, que vai dar
manutenção no código e você se preocupa
em como ele vai compreender eh o código
que você está desenvolvendo agora. Além
disso, por exemplo, eles falam em
relação ao teste de software, eh, em
como você testar o software vai
beneficiar os futuros mantenedores ou os
futuros usuários do software, por
exemplo, porque você vai evitar que eles
encontrem bugs, encontrem erros eh no
software que você está desenvolvendo
agora no futuro. Então, isso também
entra como uma prática empática.
Eh, nós perguntamos também sobre as
barreiras, investigamos as barreiras e
identificamos preliminarmente seis
barreiras para eh a prática da empatia
nos ambientes de trabalho, em que eles
falam sobre a organização, a cultura
tóxica na organização, eh em que a gente
tem aspectos negativos, eh, da empatia
no, no ambiente de trabalho, na cultura,
o comportamento individualista, que é
quando a pessoa ela não se preocupa,
não, não quer ter esforço para se
preocupar com as outras, os outros
colegas ou os usuários. Eh, o viés no
ambiente de trabalho, que são
estereótipos, eh eh percepções negativas
em relação aos às outras pessoas que
estão no ambiente, na equipe. O foco
excessivo em aspectos técnicos. Eh, por
exemplo, quando eu falei dessa questão
da legibilidade, da de você documentar,
então às vezes a pessoa ela só prioriza
escrever o código, mas não quer se
preocupar eh com a percepção dos futuros
mantenedores, por exemplo. a gente tem
também dificuldade de expressar emoções
que são eh é também uma barreira que
envolve também questões eh pessoais e
psicológicas também dos próprios de cada
pessoa. E a gente tem também restrições
de trabalho que aí, por exemplo, falta
de tempo ou falta de recursos que acaba
pressionando os profissionais e
dificulta a manifestação da empatia no
ambiente de trabalho.
Eh, em relação a a como praticar,
eh, a gente fez o levantamento de quais
seriam essas práticas. É, por exemplo,
como eu falei, de documentar o código,
de testar o software, nós eh
identificamos 15 práticas eh que eles
mencionaram diretamente. Aí, por
exemplo, como eu falei das práticas
adotar boas práticas de programação,
quando você pensa nas pessoas que vão eh
manter esse código futuramente, então
você segue as melhores práticas pensando
nas pessoas que vão eh ler esse código
ou usar esse código no futuro. Eh,
considerar eh as perspectivas diferentes
do dos profissionais. você pensar, por
exemplo, que eh nem todo mundo vai ter o
mesmo nível de entendimento do código ou
do sistema que você tem, então você vai
considerar que essas pessoas têm
perspectivas diferentes.
E aí outro exemplo também quando eles
falam da automação de testes, de testar
código, é de você pensar nas
necessidades futuras dos mantenedores,
eh, e prever o sofrimento dos usuários,
eh, ao eles não encontrarem um erro,
quando você encontra esse erro durante o
teste e corrige antes de esse erro ser
encontrado pelo usuário. Então, essa
seria uma forma de eh praticar compaixão
pelo usuário de uma aplicação, de um
sistema.
Eh, e aí a gente encontrou e a gente
documentou eh essas 15 práticas da
empatia. Eh, a gente tem também as
práticas mais mencionadas, é entender o
o entender os stakeholders, considerar
as perspectivas e adotar eh as boas
práticas de programação, as melhores
práticas.
Nós investigamos também quais são os
efeitos, né? O que que a gente tem de
benefício
eh em praticar empatia no ambiente de
trabalho. E eh nós identificamos nessa
análise da literatura cinza, eh que eles
mencionavam principalmente 30 eh
diferentes efeitos. Ele fala, por
exemplo, de como você melhora a
qualidade do código, você melhora a
comunicação. Por exemplo, ao você
documentar bem código, ao adotar uma
fazer uma programação,
eh, uma codificação mais legível, você
aumenta a confiança entre os membros da
equipe. É, fortalece também a
colaboração entre usuários, entre os
desenvolvedores, entre os gerentes e
desenvolvedores.
Então assim, nós identificamos eh de
esses 30 efeitos, nós temos listados
diretamente as práticas e quais os
efeitos que são esperados. E a gente
notou, né, por exemplo,
eh, melhorar a qualidade do software, a
comunicação, a confiança, a cultura de
trabalho e também reduzir, por exemplo,
a ansiedade, o stress, burnout e eh a
frustração entre eh os membros da
equipe.
E aí seguindo para o uma outra etapa da
tese, né, que foi o nosso estudo, que a
partir desses resultados da literatura
cinza, nós tivemos o objetivo também de
fazer eh uma investigação diretamente
no local de trabalho. Então, nós fomos
até empresas e investigamos eh o que os
profissionais eh
entendem sobre a empatia diretamente nos
locais de trabalho. E aí eh esses
artigos eh a partir dessa, dessa
investigação, nós planejamos dois
artigos. Eh, esses artigos eles estão em
revisão, estão eh atualmente em revisão.
Eh, um foi submetido para transaction em
software engineer methodology e o outro
foi submetido para o chase eh para o
próximo ano.
Eh, nossa estratégia de pesquisa nesse
nesse estudo foi apresentar o server eh
com análise mista também eh tanto
quantitativa quanto qualitativa, mas com
um foco mais quantitativo,
em que nós tentamos perceber eh como os
profissionais eh percebem a empatia no
dia a dia de trabalho, quais as
práticas, o que eles encontram de
desafios e eh isso diretamente no local
de trabalho. Então, fomos até as
empresas e fizemos a aplicação desse
server. Eh, aqui, eh, inicialmente nós
tivemos uma parte de planejamento, de
revisão, fizemos um estudo piloto, eh,
com profissionais e pesquisadores. nós
refinamos o server e eh nessa versão
aqui em que a gente tem esse resultado,
eh a gente investigou ele com 216
profissionais, eh, e fizemos eh uma
análise tanto quantitativa quanto, eh,
uma análise qualitativa.
E a partir desses resultados, a gente
conseguiu também capturar, né, a
percepção deles a respeito das práticas,
dos desafios e dos efeitos da empatia.
Eh, então a gente aplicou eh essas
questões de pesquisa nesse estudo que
foi em relação à percepção e o valor, eh
o quanto eles adotam essas práticas e
quais as barreiras e quais os impactos,
né, os efeitos. E aí nós tentamos
mensurar eh a percepção deles em relação
a essas perguntas,
eh em relação aos nossos resultados e
discutindo um pouco aqui do que a gente
encontrou, eh, só para fazer um apanhado
dos nossos dados aqui, porque a gente
fez algumas análises comparativas em
relação aos demográficos, nós coletamos
respostas. Eh, esse server ele foi
aplicado em algumas empresas, mas esse
resultado aqui a gente trouxe de uma
grande empresa de desenvolvimento de
software aqui no Brasil. Então, a gente
divulgou para mais ou menos uns 2.000
profissionais de desenvolvimento
e a gente teve um período de coleta e
conseguimos 216 respostas.
Eh, e a gente teve assim,
eh, uma
um grupo, né, de participantes, de certa
forma, bem diverso.
Eh, a gente teve a maioria de
desenvolvedores ou engenheiros e também
eh seguido por eh gerentes em relação
aos papéis. Eh, em relação ao tamanho da
equipe, eh, a gente teve, eh, equipes de
tamanhos variados,
mas, eh, o mais comum, né, foi entre 11
a 20 membros. Em relação às metodologias
de desenvolvimento,
eh nós tivemos a metodologia híbrida
como mais eh frequente.
Eh, em relação à experiência, a maioria
deles tem eh mais de 15 anos de
experiência na área. E em relação à
idade, a gente teve mais de na faixa de
35 a 44 anos.
em relação ao gênero, eh, a gente teve
aqui a maioria como homens, a maioria
dos participantes, mas a gente também
teve um número significativo de mulheres
e, eh, dois participantes que se
identificaram também como não binários.
Eh, em relação à primeira pergunta que
foi para identificar, né, a percepção
deles sobre a importância da empatia, eh
nós perguntamos aqui o que eles entendem
com qual a importância que eles atribuem
paraa empatia e se eles tiveram o valor
de zero a 10 para eh mensurar.
Eh, a gente perguntou o quanto eles
estão satisfeitos com a empatia no
ambiente de trabalho e também como eles
eh
estimam, né, a habilidade deles de
praticar empatia, a própria habilidade
da pessoa de praticar empatia. Então, o
que que a gente observou aqui? Que eh
eles estimam que a empatia ela é muito
importante para o desenvolvimento, né? A
maioria deles atribui uma alta
importância paraa empatia. Eh, mas eh a
satisfação deles com a empatia, né, a
percepção de das da prática da empatia
no ambiente de trabalho estava um pouco
menor do que em relação à pergunta
anterior.
E eh em relação às habilidades de eh
expressar, né, de praticar empatia, eles
se mostraram bastante confiantes eh em
relação à percepção deles, né, de
praticar empatia no ambiente de
trabalho.
Eh, em relação ainda a
a essa questão das práticas, né, como
eles percebem essas práticas, nós
mensuramos eh em relação aos aos dados
demográficos, que não era o nosso foco
inicial, mas nós reportamos eh onde nós
encontramos diferenças significativas.
Então, nós observamos, por exemplo, uma
uma diferença em relação ao gênero em
que eh as mulheres, né, paraa
importância da empatia, a gente observou
que as mulheres atribuem uma importância
maior para a empatia e um pouco, né,
maior do que em relação a aos homens. Em
relação ao tamanho do efeito, eh, nós
identificamos que foi um tamanho de
pequeno a moderado.
Então, assim, a nossa percepção aqui foi
que as mulheres elas atribuem um valor
maior para empatia na engria de
software, mas eh em relação à satisfação
e a confiança, elas manifestam mais ou
menos eh a mesma classificação.
Eh, nós investigamos também eh qual a
percepção dele sobre a importância em
relação às diferentes atividades que a
gente identificou lá no nosso estudo
preliminar da literatura cinza. Então, a
gente perguntou qual a importância que
eles atribuem para a empatia dentro
desse range aqui de atividades que a
gente tem aqui, eh, usando uma escala de
ler de cinco pontos. Então, nós
identificamos eh que, por exemplo, para
comunicação e colaboração,
gerenciamento, liderança e engenharia de
requisitos, eh eles atribuem uma
importância maior do que para outras
atividades, como, por exemplo,
codificação e teste. Aí assim tem a
gente tem também essa questão do da
natureza das atividades que a gente
apresentou, como por exemplo
comunicação,
eh, e colaboração, né, que são
intrinsecamente ligadas à empatia.
Eh, então a gente observou que é mais
relevante para atividades como, por
exemplo, comunicação e liderança,
enquanto eh eles consideraram que, por
exemplo, paraa codificação eh e teste eh
requer um um engajamento menor com a
empatia. Aí em relação à nossa segunda
questão de pesquisa, nós pedimos a ele,
a eles para identificarem
as práticas, como que eles percebem
essas práticas, quais são as práticas
que são adotadas e quais eles valorizam
mais no ambiente. Então, a gente
identificou 190 respostas válidas. Essa
foi uma pergunta aberta em que a gente
fez aquele processo também de
codificação.
Eh, esses exemplos que eles forneceram
eh eles confirmaram eh as práticas que a
gente já tinha identificado na nossa
análise preliminar, nossa análise
anterior da literatura cinza. Então
assim, eles eh informam que a empatia
ela é expressada através das ações
concretas. E essas essas ações
concretas, essas práticas, elas
confirmaram os nossos achados
anteriores, as as 15 práticas que a
gente tinha identificado anteriormente
lá na literatura cinza.
Eh, e em seguida
nós apresentamos para eles essas
práticas que a gente tinha identificado
anteriormente
e eh a gente perguntou para eles eh o
quanto eles adotariam essas práticas,
né, e quais eles valorizam mais. Então,
a gente fez essa análise também, a gente
pediu para eles eh classificarem eh o
quanto eles adotariam essas práticas. E
aí a gente fez também a análise
quantitativa eh da adoção dessas
práticas. Então, por exemplo, eles eh
falam mais, por exemplo, das práticas
admitir falhas, eh ser suportível, né,
apoiar os membros da equipe, eh ser
paciente com os stakeholders, eh, tanto
usuários quanto membros da equipe e
também eh ser atento, eh, estar atento
às necessidades do dos usuários ou das
pessoas das equipes. Então, a gente
observou que essas essas práticas eles
falam que adotariam eh frequentemente ou
sempre. E também eh eles falam de outras
práticas
que são, por exemplo, eh estar aberto,
considerar diferentes perspectivas, eh
praticar escutativa,
eh dar oferecer e receber feedback
também. Eh, essas práticas também
tiveram um uma percepção de prática alta
que reforça também eh a questão da
empatia interpessoal.
Então, eh as práticas mais adotadas
seriam admitir falhas e ser suportivo,
mas a gente teve também essas outras
práticas com a alta, eh, percepção, uma
alta classificação pelos profissionais.
Eh, em seguida, a gente prosseguiu com
essa análise ainda dessa questão em
relação a adoção das práticas, em que a
gente fez eh uma análise exploratória
fatorial, em que a gente queria
investigar se a adoção dessas práticas
seguiam um padrão. E aí nós fizemos o
teste e observamos que as respostas ela
elas apresentavam um padrão excelente
para fazer a análise fatorial e com isso
a gente tentou investigar eh dimensões
latentes para agrupar essas práticas
adotadas pelos profissionais. E aí o que
foi que a gente observou com esse
resultado da análise exploratória
fatorial? a gente encontrou três padrões
distintos em que a gente identificou os
fatores da empatia relacional,
que eles falam das práticas ligadas a
questões emocionais e a empatia eh
compassiva.
a gente tem um segundo fator que tá
ligado à questão cognitiva, que eles
falam sobre entender os stakeholders,
considerar diferentes perspectivas, se
colocar no lugar dos stakeholders.
E a gente tem um terceiro fator que
envolve as práticas ligadas à parte da
responsabilidade técnica, em que eles
falam sobre eh a parte que está ligada à
dimensão técnica do processo de
desenvolvimento e que envolve práticas
como testar o código, revisar o código
antes de submeter e adotar as boas
práticas de programação. Então, nessa
análise fatorial aqui, nós fizemos os
testes, identificamos eh esse modelo em
que a gente tem essa estrutura de três
fatores para agrupar as práticas da
empatia
com a análise exploratória fatorial.
Eh, em seguida, eh, nós perguntamos a
eles, eh, quais, eh, as expectativas que
eles têm em relação a essas práticas, o
quanto elas deveriam ser adotadas. Ou
seja, primeiro a gente perguntou o
quanto eles adotavam essas práticas e em
seguida eh o quanto elas deveriam ser
adotadas ou a gente pode entender, por
exemplo, como eh as expectativas que
eles têm em relação a essas práticas no
ambiente de trabalho. Então, a gente
observou, por exemplo, que eles falam eh
de comportamentos práticos que eles
esperam, a escuta ativa, eh, ser aberto,
né, estar aberto a
a comunicação, a conversas com os
stakeholders e também adotar eh as boas
práticas de programação. Então, essas
seriam as expectativas principais.
Eh, essas essa análise, com essa
análise, a gente conseguiu perceber que
a gente t fortes expectativas
em relação à empatia relacional e à
parte de responsabilidade técnica.
Eh, então a gente notou que em a mesmo
tempo em que a empatia ela é muito
valorizada, a gente tem diferentes
expectativas em relação às práticas.
Então, a gente tem diferentes percepções
do quanto eh e como a empatia deve ser
aplicada no ambiente de trabalho. Eh,
ainda em relação a essa análise, já que
a gente tinha eh as expectativas e o
quanto eles praticam, nós fizemos eh uma
análise para identificar se existia um
gap em relação a essas duas eh questões.
Então, a gente comparou eh o quanto eles
praticam e o quanto eles acreditam que
deveria ser mais aplicada no mês de
trabalho. E com isso a gente fez o
cálculo eh desse gap e a gente observou
eh um valor entre zero a 4 e que esse
valor positivo ele identifica que ele
indica que os participantes eh observem
que a empatia deveria ser mais aplicada,
mais praticada. eh em relação a essa
lista de práticas que a gente mencionou.
Então, eh o que é que já aparece aqui
logo em primeiro? testar o software,
revisar o código, adotar boas práticas
de programação. Então, a gente tem aqui
eh um ranking de
práticas em que eles têm essa
expectativa maior do que o que está
sendo praticado. Então, assim, a gente
fez análise de significância, né, e
todos tiveram um resultado
significativo.
Aí a gente observou que esse gap ele é
consistente e a gente fez uma análise
também em relação aos papéis, aos
diferentes papéis que a gente tinha, né,
de gerentes, desenvolvedores,
engenheiros,
de requisitos. E o que a gente notou é
que esse gap ele é compartilhado, então
ele é independente do papel.
Eh, então a gente observou, né, que eles
têm uma expectativa maior eh em relação
ao comportamento, as práticas que estão
sendo adotadas e que eles estão
praticando atualmente no ambiente.
Eh, em seguida, nós perguntamos sobre as
barreiras eh que eles enfrentam. Então,
nós usamos as barreiras que nós
identificamos lá na análise de
literatura cinza e eh perguntamos a eles
sobre o impacto dessas barreiras que
eles o que que eles enfrentam no dia a
dia. E aí eles mencionaram, né, que
várias barreiras eh as barreiras que têm
um impacto maior, então seria a cultura
tóxica e o comportamento individualista.
E em seguida também eles falam sobre o
viés, as restrições e os desafios para
eh expressar emoções. Então, a gente
teve esse ranking aí de
eh impacto eh que eles percebem da
empatia no ambiente de trabalho. Então,
o que a gente encontrou é que a
as barreiras culturais e interpessoais
como cultura tóxica, individualismo, são
vistas como barreiras principais, eh,
superando inclusive e aspectos técnicos.
Eh, e nós avaliamos também a percepção
dessas barreiras em relação aos papéis.
Então, nós comparamos eh a em relação
aos papéis que a gente encontrou lá, né,
dos demográficos. E o que nós observamos
foi que existe uma diferença na
percepção entre os gerentes e entre os
desenvolvedores
e eh em que os gerentes eles percebem as
barreiras de formas mais de forma mais
acentuadas do que os desenvolvedores.
Nós encontramos uma diferença
significativa, mas o efeito, o tamanho
do efeito foi pequeno.
Aqui o que nós observamos também foi que
eh os gerentes eles classificam, por
exemplo, eh foco excessivo em aspectos
técnicos e viéses no ambiente de
trabalho como barreiras mais
significativas do que os
desenvolvedores. Então, o que nós eh
conjeturamos a respeito desses achados
foi que e os gerentes eles estão mais
ligados as percepções das equipes, a as
interações entre os membros da equipe e
também eles têm treinamento em relação a
essas práticas, em relação a esses
fatores. Então eles também têm um
entendimento maior eh do que acontece no
dentro da equipe dessas interações. Elas
podem ter eh uma percepção maior até
pela natureza das atividades em relação
eh aos outros membros da equipe.
Eh, aí em relação a essa pergunta ainda,
nós pedimos aos participantes para
complementar e perguntamos se eles
identificavam desafios adicionais. E aí
nós tivemos respostas bastante
interessantes. Nós coletamos essa
pergunta, ela foi opcional.
Então, a gente teve 46 respostas em que
nós fizemos a codificação dessas
perguntas abertas e eh nós identificamos
a partir dessas respostas quatro
categorias de barreiras. Eh, nós
classificamos essa fizemos a codificação
e classificamos
essas categorias adicionais de barreiras
para empatia. Então, nós identificamos
barreiras organizacionais como a cultura
tóxica e as restrições de trabalho que a
gente já tinha na nosso outro estudo,
eh, as eh os desafios interpessoais e
culturais. Então, eles mencionaram, por
exemplo, falta de interações entre as
pessoas, interações eh ao vivo, né, em
pessoa. Eh, pessoalmente, falaram sobre
o viés, comportamento individualista. Aí
surgiu também essa categoria de desafios
eh emocionais e psicológicos em que eles
falam sobre desafios de saúde mental,
dificuldades de comunicação, de
personalidade por falta de maturidade,
eh desafios para expressar emoções e
eles falaram também das eh barreiras
estruturais de liderança. E aí entrou a
questão de eh má gerência, dificuldade
das gerências e o foco excessivo em
aspectos técnicos. Então a gente fez
essa classificação
e inclusive esse resultado eh o que tá
que a gente fez esse mapeamento que foi
para o artigo do Chase, eh, ligado a
essa análise das barreiras da empatia.
Então, nós identificamos que elas são
predominantes sistêmicas, mas que também
são reforçadas por desafios
interpessoais e emocionais
que surgem nas dinâmicas do dia a dia
entre as equipes.
Em relação aos impactos, nós tivemos uma
última pergunta em que nós pedimos a
eles para identificar eh o que eles
percebem como impactos das práticas no
ambiente de trabalho. E essa resposta,
ela também foi opcional. em que a gente
eh encontrou
105 respostas em que eles falam sobre
diversos eh impactos multifacetados
eh no desenvolvimento, que eles
influenciam as pessoas, os processos e
os resultados também do das equipes. E
com isso, eh, a gente fechou, né, o
nosso entendimento de que a empatia ela
impulsiona resultados positivos e também
reduz resultados negativos.
Então, ela atua como um facilitador, né,
um impulsionador de performance positiva
e também como uma de certa forma
protegendo contra condições negativas.
Com esses achados, eh, nós nós
confirmamos eh as nossas percepções em
relação aos achados da literatura cinza
e também encontramos algumas percepções
novas em relação às experiências dos
profissionais. Eh, com isso, esse com
esses resultados aqui dos do impacto da
empatia, a gente conseguiu eh fazer uma
categorização
dessa desses efeitos. Então, nós
identificamos efeitos nas dinâmicas da
equipe, colaboração,
eh, no bem-estar, no e na experiência no
ambiente de trabalho, na performance e
qualidade técnica do desenvolvimento e
também eh impactos nas dimensões
pessoais e no crescimento profissional.
Com isso, nós fechamos eh esse
entendimento, né, de que a empatia ela é
um facilitador multidimensional
que vai afetar a excelência técnica,
fortalecer eh a coesão da equipe, apoiar
o crescimento profissional e também eh
impulsionar o o melhorar o bem-estar e
também afetar eh o sucesso dos projetos
de desenvolvimento.
Eh, e, eh, em relação aos impactos, né,
que eles atribuem, nós fizemos ainda uma
análise eh de cocorrência, verificando
em relação aos efeitos, eh, essas
categorias dos efeitos que a gente
codificou por último, a gente fez uma
análise aqui comparando com as práticas
que eles tinham identificado, que eles
tinham mensurado e também eh em relação
ção aos fatores que a gente identificou,
né, como empatia cognitiva, empatia
relacional e também em relação a empatia
eh de responsabilidade técnica. Então
aqui a gente fez eh essa análise de
ocorrência em que a gente explorou essa
relação entre as práticas e os efeitos.
E aí com essa análise aqui, a gente
conseguiu integrar eh os resultados das
nossas respostas abertas e também com a
estrutura que a gente encontrou com a
análise exploratória fatorial. Então
aqui a gente tem uma percepção de quais
práticas irão estar ligadas a a quais
efeitos. Eh, por exemplo, a gente tem
aqui adotar boas práticas de
programação, ela vai ter um impacto
maior sobre a performance e a qualidade
técnica, mas também ela vai afetar o
crescimento profissional de forma
reduzida, eh afeta as dinâmicas da
equipe e colaboração e também eh o
bem-estar e a experiência de trabalho.
Então, com isso, a gente conseguiu eh
agrupar o resultado das nossas análises
aqui, tanto qualitativa quanto
quantitativa.
Eh, e aí a gente observou, né, que as
dimensões diferentes da empatia elas
resultam em benefícios diferentes.
Aí, para fechar aqui o nosso capítulo,
apresentando aqui o nosso framework, eh,
a gente tem o framework preliminar que a
gente apresentou lá no ISBEX.
Eh, a gente já apresentou uma proposta
refinada lá no artigo do Tosen também
que tá publicado e a gente tem um artigo
ainda eh que tá sendo elaborado para
submeter para E3 Soft em que a gente
fecha eh essa
apresenta a versão final que foi
apresentada aqui na tese. Então, a gente
teve eh a versão preliminar em que a
gente identificou eh as práticas e os
efeitos da empatia e a gente tinha
classificado
em quatro quadrantes. Aqui a gente
identificou em relação a afetando a
comunicação, colaboração, a gerência e
liderança, a revisão de a codificação e
a revisão de código.
Em seguida, nós apresentamos uma segunda
interação que foi publicada lá no artigo
do Tozen, em que nós trouxemos aqui uma
versão interativa eh que foi publicada,
a gente utilizou o PRESI, em que a gente
apresentou a a prática, a definição e os
efeitos, eh, que a gente tinha
identificado para empatia. Esse
resultado aqui, eh, a gente mostrou, a
gente buscou experts em empatia, os
profissionais que estavam falando sobre
empatia nas comunidades que a gente
investigou. A gente convidou esses
profissionais a responder um server para
fazer uma avaliação desse framework.
Então, nós apresentamos, fizemos um
vídeo, eh apresentamos todo o material
explicando, eh, qual a aplicação, como
poderia ser usado e, eh, perguntamos,
pedimos a eles que fizessem essa
avaliação e nos apresentassem qual a
percepção deles em relação à adoção, eh
o que eles achavam do fram. Então, eh,
as respostas que nós tivemos, eh, foram,
por exemplo, em relação à utilidade, eh,
a precisão, o quanto eles achavam que
estavam representando as práticas.
Então, assim, a gente teve eh uma
avaliação positiva em que eles falaram
que eles usariam eh em diversas
atividades que eles poderiam utilizar o
framework, mas também que a gente tinha
eh questões de dificuldades eh
organizacionais para adotar esse
framework da prática. E também tivemos
várias sugestões de melhoria.
A partir dessas sugestões de melhorias,
nós eh propomos a versão consolidada,
que foi a versão final apresentada na
tese, em que a gente fez o agrupamento
das práticas em relações às dimensões
que a gente estudou lá, que a gente
identificou na nossa análise
exploratória fatorial. Então, a gente
dividiu em empatia relacional, empatia
cognitiva e também eh em relação à
responsabilidade técnica. Então, a gente
agrupou todos esses achados, tanto os
achados da literatura cinza, quanto eh
os achados do estudo que a gente fez no
ambiente de trabalho e também do estudo
que a gente fez com os expertos. E nisso
a gente também tem uma uma adição aqui
em que a gente identificou as práticas,
a gente explicou, a gente apresentou
também aqui eh um exemplo de como
aplicar essa prática no dia a dia do de
trabalho com base nas respostas e que
também foi uma sugestão dos expertos. E
também a gente apresentou aqui os
efeitos de forma agrupada, já com base
nos resultados do server. E essa versão
também ela tá disponível online, então
ela tá publicada também no presi, mas a
gente ainda vai eh publicar o artigo com
esses achados aqui, com essa versão
final do framework.
Eh, então, como eu falei, né, a gente
tem as práticas, a gente tem a
explicação, a aplicação e os efeitos de
cada prática. Então, são vários cards
que a gente tem para cada prática, eh, e
com essas mesmas eh esses mesmos
elementos em cada card.
Eh, aí a gente tem também eh um um uma
parte meta, né, um metadado lá do do
framework, que a gente explica eh o que
é cada card, que ele contém as práticas
e os efeitos. A gente explica como
navegar no framework, como usá-lo e a
gente fala dos elementos, né, dos cards
e a gente tem também a licença que é a
Creative Commons para usar o Framework.
Eh, aí a gente tem também aqui algumas
limitações, apesar da gente ter feito
todos esses esses estudos, a gente sabe
que tem limitações. Então, da nossa
parte qualitativa, a gente investigou em
relação ao total quality framework, que
é um framework bastante usado pelos eh
pesquisadores da psicologia para estudos
qualitativos.
Então, a gente verificou em relação à
credibilidade da coleta de dados, da
análise dos dados e a gente fez em
processo, né, tanto de codificação em
pares, eh a gente eh para eh aumentar a
transparência, nós divulgamos todos
esses dados nossos datasets.
também fizemos um estudo, né, de
utilidade de eh use em relação às aos
nossos achados e em relação à
completude, né, do estudo, a gente
buscou eh a suficiência teórica do dos
nossos conceitos no nosso estudo
qualitativo.
Eh, em relação à parte quantitativa, a
gente teve também a questão da validade
de construto. Então, a gente teve eh da
validade de construção, a gente usou eh
a o background de literatura que a gente
tem, a gente fez os testes do piloto,
piloto, fez o piloto do do survey, né,
dos nossos surveys. A gente teve a
questão de validade interna que pode ser
influenciada por variáveis que a gente
não tem como medir. a gente teve eh a
questão da validade externo, porque
esses resultados foram de uma de uma
única organização do nosso estudo
quantitativo, o que pode limitar a
generalização, mas por outro lado a
gente tem eh um ambiente bastante eh
favorável à realização desse estudo e a
gente traz aqui os dados de um ambiente
real. Eh, em relação à validade de
conclusão, né, a gente buscou os métodos
apropriados para fazer a análise das
amostras e buscar esses padrões.
E em relação às nossas descobertas
principais, né, para resumir aqui o que
foi que a gente encontrou, a gente fez o
e essa classificação, a gente fechou um
conceito da empatia como uma competência
multidimensional,
em que a gente tem a empatia cognitiva,
empatia relacional e a parte técnica,
porque ela é importante, né? a gente eh
identificou que eles consideram a
empatia essencial para atividades como
comunicação, colaboração, gênicas da
equipe e eles percebem também que existe
eh uma lacuna em relação à importância e
à satisfação deles com a empatia na
prática, eh onde é aplicada em diversas
atividades. Então, a gente identificou,
né, a comunicação, a colaboração entre
equipes, a análise de requisitos, o
liderança.
Em relação às barreiras, nós
classificamos e agrupamos essas
barreiras e barreiras organizacionais de
questões de cultura, de trabalho, eh
expressão emocional e desafios e também
em relação a vieses e comportamentos eh
individualistas das pessoas, dos
profissionais. como é praticada. Nós
fizemos aquele levantamento das práticas
e apresentamos essas práticas e também
dos efeitos eh em relação a efeitos
também tanto positivos quanto eh efeitos
de redução de efeitos negativos.
E para fechar, né, como contribuição do
desse trabalho, que a gente apresentou
foi uma revisão geral do conceito de
empatia na gera de software. Fizemos a
análise e a síntese de duas fontes
bastante utilizadas, né, de literatura
cinza.
Eh, o entendimento e o significado.
Fechamos da empatia na gera de software.
Nós fizemos uma análise geral dos
desafios, eh o conjunto de práticas e
efeitos. trouxemos esse framework
conceitual que pode ser usado, que já
está sendo usado por profissionais da
prática e coletamos também eh o feedback
dos expertos em relação ao framework que
a gente propôs.
É, e para fechar, né, todos esses
achados de todos os nossos estudos, a
gente e agrupou tudo isso e apresentou
em um pacote experimental aberto que tá
também publicado para eh futuros estudos
sobre a empatia na gera de software e
também como uma boa prática de ciência
aberta. Então, tá tudo publicado e
referenciado, tá no zenodo e tá tudo
referenciado nos nossos artigos.
Eh, então é isso. Eh, muito obrigada,
eh, tanto para quem tá assistindo quanto
ao professor Adolfo pelo convite, a
professora Márcia En também por me
receber aqui. Eu agradeço muito e fico
aberta a perguntas e qualquer comentário
eh tanto aqui dos professores quanto
quem quiser entrar em contato comigo
para discutir o trabalho ou para fazer
eh qualquer sugestão ou crítica ou
colaborações também em trabalhos
futuros. É isso.
Muito bom. Então estamos de volta. Deixa
eu colocar aqui. Opa, não, não era assim
que eu queria. Acho que eu vou tirar os
slides um pouco. Isso. Que coisa a gente
traz de volta se você precisar. Então,
eu tenho algumas perguntas, não sei se a
Maria Cláudia tem alguma, mas a primeira
pergunta que eu que eu tenho eh veja, é
meio que uma provocação, né? Assim, você
trabalho fantástico, né? Você fez muita
coisa até como é fica pergunto como é
que você conseguiu fazer isso só no
período de um doutorado? Eh, é
impressionante mesmo. Parabéns. Mas
enfim, no final das contas você tem um
framework, então eu eu tô eu tenho algum
contato, mas obviamente eu não não
consigo pensar como pessoal das
empresas, mas eu imagino que talvez
algum deles pense assim: "Ah, mais um
framework, que que eu vou fazer com
isso?" Aí, eh, tem uma apresentação no
pre, mas é isso quer dizer o quê? que eu
tenho que ler o o PR e ler todos os
artigos e como é que eu vou transmitir
esse conhecimento pro pro pros meus
desenvolvedores, desenvolvedoras.
Então, assim, como a gente tem eh
o as práticas elas estão diretamente
linkadas ao dia a dia que a gente
identificou, né, o que eles mencionam eh
ao longo do trabalho, o que a gente teve
também de percepção em relação à
avaliação que eles mencionaram foi que o
material ele já serve como base para
treinamento das equipes, pra discussão
eh entre
as equipes. Por exemplo, você tem um
líder técnico eh ele tá em uma reunião
com o membro da equipe, ele sugerir, por
exemplo, ah, eu acho que você pode,
tentar adotar essa prática aqui dentro
da sua equipe e apresentar eh a um
membro. Então, assim, até o
compartilhamento eh dentro do grupo de
uma equipe. Então, assim, eles eh
sugeriram eh algumas formas, então
diretamente o que a gente já pensa seria
a questão de treinamento como material
que a gente não tinha. Eh, inclusive o
Framework, ele já foi citado, ele já foi
usado eh em uma, a versão préiminar já
foi usada por uma professora, eu não vou
lembrar o nome agora, mas eu sei que é
uma universidade da Nova Zelândia, eh em
que ela já tá propondo o treinamento dos
estudantes nos grupos de desenvolvimento
de software. E aí eles já mencionaram,
porque a gente tem também aquele estudo
da devatação também, que ela fala sobre
a necessidade de treinamento já desde a
formação inicial dos profissionais,
porque o uma das problemas que foi
mencionado é a questão de falta de
treinamento, falta de foco nessas
habilidades na ao longo da formação dos
profissionais.
Então eles falaram assim: "Ah, esse
material já serve como eh base para
treinar tanto estudantes quanto
profissionais mesmo dentro das equipes
de desenvolvimento. Aí não sei se eu
respondi, mas
não, eu eu acho que que respondeu, né?
Até porque essa focar nos estudantes
talvez seja um bom caminho, né? formar a
futura geração já ajuda bastante. E aí
eu vi que em algum momento você
mencionou, mas não sei se existem
trabalhos sobre a relação entre empatia
e trabalho remoto, híbrido, presencial.
Então, a gente coletou eh essa
percepção, essa esse fator em relação
aos dados demográficos, mas não
encontramos nenhuma diferença
significativa
eh em relação aos diferentes tipos de
trabalho, mas eh teve um uma missão eh
em relação à barreira em que eles
falaram sobre a dificuldade de
manifestar a empatia no trabalho remoto
por você não estar eh interagindo
pessoalmente com os colegas. Aí eh não
foi o foco desse estudo, mas a gente já
está prosseguindo aplicando eh esse
questionário em outras empresas. Então
assim, quando a gente expandir esse
dataset, a gente tiver diferentes eh
regimes de trabalho, né, a gente vai ter
mais respostas, então a gente vai poder
eh capturar eh o impacto do trabalho
remoto e o e se os outros profissionais
também percebem essa dificuldade, né,
essa barreira,
certo? Eu não lembro se você mencionou
na apresentação, mas qual foi o software
que você utilizou paraa codificação da
literatura cinza?
Foi feita de forma manual. Nós fizemos
em planilha utilizando o drive. Então a
gente compartilhava, né, as planilhas,
ia codificando eh os trechos e depois
fazia as reuniões para comparar. Então a
gente não utilizou. Eh, eu eu conheço,
né, o Max KDA N Vivo, mas a gente não
utilizou.
É porque tem também o o Atlas TI, né?
Mas todos eles são
isso também
são pagos e regiamente pagos, né? É o
isso. Eu até tinha acesso pela VCU, mas
assim como a gente tava fazendo em
equipe, então eu teria que ter que
compartilhar. E a gente tinha equipes de
diferentes universidades. Por exemplo,
eu tive uma parte da qualificação, eu
fiz com o João Pedro, que é aluno de
iniciação científica, ele é graduando da
UEFS e também com professor da do Ceará,
do IF do Ceará. Então assim, a gente
tinha diferentes instituições e eu não
tinha como compartilhar, por exemplo, o
meu a minha licença com eles. Então, a
forma que a gente encontrou de fazer foi
dessa forma, eh, planilhando mesmo todos
os dados. E a gente tem uma planilha lá
com os códigos que inclusive serve como
artefato e a gente compartilha no final,
né, lá no no nosso dataset no Zenoldo.
É, eu achei um open source, mas não
consegui testar o suficiente. Se se eu
testar eu aviso aqui o pessoal,
qual é esse?
É, eu deixa eu ver aqui se eu se eu acho
aqui,
mas eu não sei. Maria Cláudia, tem
alguma pergunta?
É, eu eu queria comentar que deve ter
sido um trabalho bem árduo, né, fazer
dessa forma e e saber assim com relação
a a ao tempo que foi utilizado para
desenvolver todo esse trabalho e o quão
difícil você acabou achando que foi, né?
É, mas eu eu acredito que, por mais
difícil que fosse, os resultados foram
muito importantes, né, pra continuidade
da sua pesquisa.
É, então eu imagino que essa forma de
fazer a codificação, provavelmente não é
a forma mais rápida. Eu acredito que
certamente se a gente tivesse acesso aos
aos softwares para fazer a análise
qualitativa, eh, teria sido
provavelmente mais rápido, mas assim,
não pelo só pelo fato da gente ter feito
essa forma usando planilhas e tal, eu
acredito que não tenha sido eh não não
teve nenhum detrimento em relação à
qualidade, até porque a gente faz, né, a
leitura cuidadosa dos textos e vai eh
garimpando ando lá os trechos. Eh, eu
acho a análise qualitativa, eu me
identifiquei bastante e fiz vários
processos de análise qualitativa,
inclusive fiz outros trabalhos que não
entraram na tese, eh, outros artigos com
análise qualitativa, porque eu acho, eu
achei muito divertido tanto analisar os
dados dos surveys, eh, as respostas, eu
gosto de fazer essa leitura das
respostas
eh e trazer e capturar os códigos, né,
que vão surgindo. Eu acho um processo
muito legal, melhor do que mais
divertido do que análise quantitativa,
apesar da gente ter resultados
importantes também. Então assim, foi
bastante trabalhoso. Eh, foi um trabalho
aí eu acredito que essa análise da
literatura cinza, eu acho que a gente
levou bem uns dois anos fazendo para
chegar no nosso, que a gente teve três
artigos também publicados, né, ao longo
do desse estudo. Mas assim, para mim foi
um trabalho bastante prazeroso, bem
divertido mesmo de fazer eh essa análise
qualitativa.
E a gente teve a parte quantitativa em
que foi feito a coleta, né, do dos dados
lá. E assim, a parte quantitativa eu não
achei tão divertida, porque a gente faz
o a coleta lá do surve e depois o
trabalho maior é fazer a análise,
a análise quantitativa, mas assim, eh,
eu fiz, por exemplo, usando o R, então
você tem que desenvolver os scripts para
fazer essa análise, que também tão tão
compartilhados lá no nosso dataset, os
análise quantitativa.
Aí assim, tem a parte da codificação
também do R e tal, que eu acho também
divertida, mas é a análise qualitativa
para mim foi mais prazerosa e mais
interessante, assim, eu acho muito
interessante ler a percepção dos
profissionais. Então, eu gostei bastante
desse processo de analisar as
comunidades, eh, e pretendo ainda fazer
outros estudos com a análise das
comunidades também. Eh, teve um outro
trabalho durante o doutorado que foi
ligado ao mestrado de um aluno que eu
tava como coorientadora, que foi o Júlio
César, e que a gente investigou a
produtividade no Stack Exchange. Então,
assim, eu também investiguei outras
comunidades e participei de outros
trabalhos qualitativos também. Então
assim, para mim, essa parte de lei,
investigar eh esses dados qualitativos,
eu achei muito boa e foi uma assim, acho
que uma das melhores partes do
doutorado.
E Lidiane, me fale a respeito do da
dificuldade ou não de conseguir essas
respostas nessas comunidades e por
quanto tempo vocês ficaram coletando o
os dados?
Eh, em relação às comunidades, assim, a
gente tem bastante dado, bastante
informações, bastantes publicações, mas,
eh, acho que a dificuldade maior é
filtrar, fazer o processo, né, de
inclusão e exclusão do que é que vai
entrar na no nosso estudo. Então, a
gente teve um processo também antes de
fazer a análise de lei. É, primeiro a
gente tem a busca aí, por exemplo, para
o dev e eu desenvolvi um crawler para
fazer a busca dentro do do site e buscar
eh os os textos que eu queria pela
palavra-chave da empatia. Já no Medium,
por exemplo, como é uma o Dev, ela é uma
comunidade online aberta, eh eles
utilizam software open source, então foi
bem fácil de buscar para mim. Eu fiz um
crawler em Python e consegui capturar
esses dados. Já o Medium ele é uma
plataforma paga, é mais fechada, apesar
de ser bastante usada, é uma comunidade
mais fechada. Então eu tive que eu fiz
uma certa adaptação, utilizei uma
extensão no navegador, mas fiz meio que
de forma manual para capturar eh esses
textos. Aí depois a gente teve todo um
processo de lei entre duas pessoas
também para fazer inclusão e exclusão.
Então a gente teve todo esse processo de
ler e ver o que não atendia aos
critérios, por exemplo, se não tava em
inglês, se não respondia as questões,
porque às vezes a pessoa mencionava
empatia, mas não tinha nada a ver com o
nosso estudo, tava falando de outra
coisa. Então a gente excluía. a gente
teve lá seis critérios para excluir só
depois que a gente começou a análise.
Então assim, só esse processo de coleta,
eu acho que deve ter sido pelo menos uns
se meses aí fazendo essa coleta e a
filtragem desses dros.
Uhum. E você encontrou alguma coisa a
respeito de segurança psicológica?
Tem sim, tem sim. eles mencionam eh como
efeito também de da empatia que tá
ligado diretamente, né? Eh, fala sobre
melhorar a segurança psicológica e com a
empatia
eh acaba sendo, de certa forma um
precursor, né, da segurança psicológica.
Então, se você tem um ambiente mais
empático, eh, consequentemente você
acaba, eh, aumentando a segurança
psicológica dos membros da equipe.
Então, foi um efeito também que a gente
encontrou eh como resultado da das
práticas empáticas.
Uhum. Muito bem. Acho que o trabalho
ficou muito bom, né? bem bem amplo e e
acaba mostrando pra gente um pouco mais
a respeito desse contexto, né, dos
desenvolvedores, das pessoas que estão
ali envolvidas com a engenharia de
software. Muito bom, parabéns, Lidiane.
Obrigada.
Certo. Ah, o só para falar, o software
que eu achei que é open source é qual
coder?
Q U A L C O D E R.
Vou deixar
certo esse eu não conheço ainda. Eu
cheguei a testar um software francês.
Eh, eu não sei bem a pronúncia se é
essa, mas o nome seria Target.
Aí esse software eu testei ele, mas
assim como eu já tinha começado o
trabalho, eu percebi que ele não iria eh
a me aumentar a minha produtividade, que
eu ia ter que treinar os outros
participantes, né, que estavam
codificando comigo. Aí eu decidi
prosseguir mesmo com a as planilhas.
Mas eh eu vou conferir esse que você
sugeriu.
Eu não conheço. É, eu não cheguei a
fazer nada com ele, só apareceu nas
buscas.
Sim.
E agora a gente vai fazer algumas
perguntas sobre você, sua carreira, né?
Você fez engenharia de computação na
Universidade Estadual de Feira de
Santana. O que que te levou a escolher
esse curso?
Boa pergunta. ter muito tempo.
Mas assim, eu comecei e eu entrei, na
verdade, na área de tecnologia, eu
comecei com 15 anos, bem antes da
graduação, eu fiz um curso de
eletricidade geral no SENAI.
Eh, e é assim, quando eu tava ainda no
ensino médio, eu entrei nesse curso aí,
fiz um ano de curso lá e teve toda a
parte de eletrotécnica,
eh, já tinha uma parte de programação de
PLC.
Aí, assim, o Sená ele tem mais aquela
pegada voltada paraa indústria, né? Mas
mesmo assim foi eh aquela coisa assim
que eu fui fisgada para aquilo ali. E
assim, já na época eh a gente tinha essa
dificuldade, assim, eu entrei e tinha
mais duas meninas na turma e assim o
pessoal sempre tinha aquele estereótipo,
né, de, ah, o que que vocês estão
fazendo aqui nesse curso? Não tem nada a
ver, mulher. Mas assim, a gente tinha lá
o nosso grupo de amigas e tinha uma
outra turma também de mecânica,
inclusive foi a minha mãe que foi fazer
a matrícula e ela chegou lá e tinha a
opção mecânica ou elétrica. Isso para
fazer a prova. E ela disse assim: "Não,
mecânica Lidiane não vai gostar, então
eu vou matricular ela em elétrica". Mas
o povo ainda ficava falando assim: "Ai,
que coisa estranha, não tem nada a ver.
Eu com 15 anos fazendo curso de elétrica
e inclusive tinha a parte predial que eu
faço também, eu sei fazer de elétrica
predial, industrial, tudo. E isso me me
fez gostar da parte de computação, eh,
da programação, do pouco que eu vi lá de
eletrônica. E aí esse curso da UFS, ele
era bem novo. Eu entrei, eu fui da
terceira turma e assim na época não
tinha nada, você não tinha internet para
pesquisar como era esse curso. Eu só
sabia que era engenharia de computação e
assim: "Ah, eu gosto de computador, eu
gostei de eletrônica, eu gostei de
programar, então eu vou para aí fiz o
vestibular. Assim, eu sou estudante de
escola pública, eh, me formei no ensino
médio, ensino fundamental toda na escola
pública. Então, assim, na época nem
tinha muita,
assim, muita perspectiva de entrar. Nem
nem todo mundo acreditava que eu fosse
entrar para esse curso já para começar.
Mas eu passei de primeira, fui bem
colocada no curso e aí fui e quando
chegou lá tinha duas meninas, eu e mais
outra menina nessa turma. Aí logo na
primeira semana a gente chegou e o nosso
curso ele é PBL, é o Problem Buz
Learning. E a gente já chegou no
primeiro dia de aula e falaram assim:
"Olha, vocês têm que construir um
termômetro". E aí deram um papel pra
gente. E aí eu olhei assim: "Meu Deus,
como é que eu vou fazer um termômetro?"
Aí logo na primeira semana essa outra
menina desistiu do curso e foi fazer
direito. Disse que não queria saber de
PBL, não queria saber de computação,
desistiu. Mas eu fiquei aí assim muita
dificuldade porque eu fui a única mulher
da turma.
Eh, no final assim, eram 30 pessoas, eu
acho que só formaram sete pessoas no
final da turma. Então, assim, foi um
curso bem difícil.
Pensava o tempo todo, meu Deus, porque
que eu não escolhi o curso mais fácil?
Mas enfim, eh, para mim assim, eh, eu
sou apaixonada pela área, adoro
programar, adoro engenharia de software,
já me identifiquei logo de cara, desde o
primeiro semestre com programação. E
assim, eu sempre falo que eu escolhi a
engenharia certa, eh, e assim, para mim,
eu tô na profissão certa e sigo aí, né,
já há muito tempo.
Muito bom, muito bom seu depoimento, né?
começou cedo, então, e já cedo sentiu,
né, aquela coisa do estereótipo.
Bom, aí depois disso você decidiu fazer
mestrado em computação na Universidade
Federal de Sergipe. E por que você
resolveu dar continuidade aos estudos,
então entrar no mestrado?
Então, eu eh eu vim para cá, para
Sergipe a trabalho também. Eu cheguei a
passar em concursos, eu comecei em
concurso na Bahia, depois passei em
outro, aí acabei passando para cá também
e vim, decidi vir morar aqui em Sergipe
e ao mesmo tempo que eu tava vindo
trabalhar, eu já quis eh continuar e
fazer o mestrado. E aí acabei optando
por fazer o mestrado aqui na WFIS e
continuei na engenheria de software, né?
Então assim, eu realmente gostava de
desse ambiente da universidade de
continuar estudando. Eh, então eu
cheguei a fazer um após também, mas eh
decidi me desafiar a fazer o mestrado
e e continuei. Então assim, eh para mim
foi meio que um dando seguimento ao
eu tenho essa mente curiosa assim, essa
vontade de estudar. Então continuei.
Então acho que já explica um pouco
porque o que você foi fazer doutorado,
né, em computação. Talvez eh a pergunta
é por que você escolheu a UFBA? Quer
dizer, até onde eu sei, eu acho que a a
UFs não tem ainda doutorado em
computação, né? Mas enfim, tem várias
escolhas, não
é? Várias escolhas de Nordest.
É, então a UFBA não tem na A UFs não
tem. A UFS não tem. Aí eu fui pra UFBA.
Eh, eu cheguei a avaliar outras
possibilidades no no Nordeste, assim,
porque minha minha questão era assim,
como eu já tenho eu já trabalho aqui, eu
já tenho casa, então eu fiquei meio
assim de ir para longe, aí eu cheguei
até a conversar com alguns professores e
pensei na época ir para Campina Grande
ou paraa UFPE, mas acabei me decidindo
pela UFBA, até mesmo pela proximidade
que eu já tinha eh o professor Amâncio,
que foi meu coorientador, ele foi meu
orientador de TCC também, eu já tinha
feito estágio com ele, então assim, foi
um prosseguimento de trabalho, já tinha
esse contato, mas eu até cheguei a
levantar e acabei escolhendo também
fazer aqui eh por essa proximidade
mesmo, tanto técnica quanto de
conhecimento das pessoas.
Mas o Amâncio é da UFIS.
O Amans é da UEFS, ele é professor da
UEFS e foi meu orientador de TCC.
Uhum. Certo. E aí
você foi lá na Virgínia Common Wealth
University. Uma uma curiosidade a gente
teve um aluno aqui do PPGCA, o Douglas
Luz Krug, que fez doutorado lá, né? Ele
fez com professor até que não tá mais
lá, que é o David Shepard, né? Eu vi que
você ficou no grupo,
você ficou no grupo do brasileiro, né,
do Rodrigo Espínola.
Isso. O Rodrigo, ele já tinha uma
parceria de trabalho com o meu
orientador, com o professor Manuel, e
ele tinha ido lá paraa VCU, eh, ele tá
lá na na VCU. E aí ele, eu ele já tava
participando do meu trabalho. A gente
tinha feito um outro artigo eh sobre um
trabalho na indústria, foi aquele da
referência alucinada.
Eh, e aí eh a gente já tava trabalhando
antes e aí surgiu o edital do CAP Sprint
e aí eles me convidaram, falaram: "Ah,
tem a possibilidade e tal". E aí eu eh
aceitei a o desafio de ir paraos Estados
Unidos e gostei bastante lá da
universidade. Quando eu fui, o Douglas,
ele não tava mais lá, ele já tinha
terminado o doutorado, mas eu encontrei
outros brasileiros lá, inclusive o
Felipe Fronchete, que é do Paraná.
É o Felipe. Se será que o o Felipe foi
nosso aluno aqui da graduação? Não, não
lembro, mas eu eu sei quem é. E
Uhum.
Sim, mas só antes da da Maria Cláudia
fazer a pergunta, é que tem você falou
da referência alucinada e talvez as
pessoas não saibam do que que você está
falando. Explica isso pra gente.
Ah, certo. Foi porque antes do da gente
começar o podcast, só para
contextualizar,
aí eu tinha comentado com o professor
Adolfo de uma referência recente a um
trabalho em que eu recebi a notificação
por e-mail da referência e achei
estranho assim o título do artigo e fui
olhar eh o trabalho e a referência eh
ela não tem em vez de tá L cerqueira,
ela tá M cerqueira. Todos os coautores
estão errados. o dó tá errado. Então
assim, a referência tá completamente
alucinada. E aí eu olhei as outras
referências do artigo e também eh são
provavelmente referências geradas por
IA, porque também estão incorretas.
Aí assim, por isso que eu falei de
referências alucinadas.
É, mas e e você foi citado, então, por
um artigo com referências alucinadas,
fakes, inventadas, mas esse artigo
chegou a ser publicado ou tá só no
archive?
Tá publicado. Ele tá publicado num
periódico.
Ixe, Maria, complicado.
É, já tá assim. E assim, eu fui olhar o
descritivo lá do periódico e ele fala
que é revisado por pares e tal. É assim,
né? Estranho.
E só, só para completar, o Felipe
Fronchete, ele foi realmente aluno nosso
aqui de ciência da Computação da OTF de
Campo Mourão.
Uhum. Ah, certo. É, o Felipe foi meu meu
parceiro lá na visita da da MCU, me
recebeu lá no laboratório do Rodrigo.
Ah, não. E e importante, hoje ele é
professor lá lá na Luziana State
University, que é para onde o David
Shepard se mudou. Ele saiu da VCU, foi
ser professor lá na Luziana, então é
professor, quem sabe um dia ele vem aqui
também ser entrevistado.
É muito, muito legal, Felipe. Aí assim,
essa questão da referência alucinada, eu
já estou pensando em fazer um artigo
sobre isso. Só
complementando essa fala da Lidiane, ela
desenvolveu depois dessa entrevista
um aplicativo, um software chamado
Cerca, que serve justamente para você
encontrar referências alucinadas em
artigos. Ele roda localmente, você não
precisa subir o artigo que você está
revisando para nenhuma plataforma
desconhecida, não, roda na sua máquina.
E eu vou deixar o link do cerca na
descrição deste episódio.
Joia?
Uhum. Muito bom. Então, então acho que
vamos passar para a próxima pergunta,
né? Como foi o processo de
desenvolvimento da sua tese na UFBA e
quais foram os principais desafios que
você encontrou, né? você foi liberada do
seu trabalho para fazer o doutorado?
Como que foi?
Ah,
sim. Eh, aí aqui, como eu sou servidora
pública aqui na UFS, a gente tem essa
possibilidade de liberação. Então, eu
pedi eh a liberação e tive eh os 4 anos
eh eles me liberaram pelos 4 anos do
doutorado.
Eh, inclusive quando eu fui paraa VCU,
eh, eu tive a liberação para fazer o
período no exterior.
Mas assim, quando eu retornei, eh, eu já
tinha feito boa parte da minha análise e
já tinha mais a, eh, só mais a parte da
escrita para fechar. Então assim, depois
que eu fiz a submissão de uns artigos
que foi esse da Tozenin e um outro
também que foi da Springer Nature, eh eu
pedi para voltar do trabalho, então eu
só tirei dois anos de licença e aí eu
fiz o último ano do doutorado já
trabalhando, porque eu preferi voltar
porque eu já tava muito tempo assim,
tinha passado o período da pandemia já,
eh, que a gente ficou remoto, né? E aí
eu quis voltar logo para o trabalho. Aí
quando eu retornei do sanduíche, eu
entreguei os artigos e fiquei só para
concluir eh a análise quantitativa e
fechar a escrita da tese. E aí eu voltei
para o trabalho. Então eu só tirei dois
meses de l de dois anos de licença, mas
foi por opção minha mesmo, assim, em
relação aqui foi tranquilo. em relação
aos desafios do doutorado, assim, eu
acho que eh para mim foi um período
assim, foi uma atividade muito
prazerosa. Eu gostei bastante do meu
trabalho de pesquisa, eh, da
participação nos congressos,
assim, o algumas coisas assim que me
desestimular foi assim, muitas vezes
falta de recurso para fazer algumas
atividades.
É, por exemplo, assim, em relação às
ferramentas, como vocês falaram, assim,
que são ferramentas muito caras, né, pra
gente usar aqui, porque essas
ferramentas estrangeiras, então muitas
vezes cobram em dólar. Então assim, eu
cheguei a comprar licença de algumas
ferramentas, por exemplo, eu comprei
licença de overlif,
eh cheguei a comprava licença do
Gramarle, mas depois a UFBA me forneceu
essa licença,
eh, para utilizar o Gramarle na escrita.
Aí às vezes assim, a gente quer
participar de um congresso também, aí
muitas vezes não tem recurso, mas assim
eu consegui, eu ainda fui pro, eu ainda
fui pro FSE, eh, cheguei aí pro ISB
também, pro SPQS, mas assim, eu tive
algumas questões também pessoais, porque
é um período muito longo, né, o
doutorado, então assim, algumas questões
de saúde e aí que me impediram, por
exemplo, eu não pude participar do ISB
de 2023, que foi lá quando a a gente
recebeu a premiação do artigo e também
acabou que por algumas questões também
de contratempo eu não consegui
participar do X, que eu queria ter ido
também e por questões de calendário
mesmo pessoais, questões de saúde que eu
tive, porque foi um é um período assim,
foi quase 5 anos, então
tem outras coisas também além só do
trabalho, né? Mas em relação às
atividades eh do do trabalho do
doutorado mesmo, para mim foi um período
muito legal. Eu gostei muito, evoluí
muito como desenvolvedora e pesquisadora
também. Então, para mim foi assim
bastante um período de bastante
desenvolvimento e adquiri muito
conhecimento
para
eh fazer, né, futuros projetos e
aplicações aí.
Foi para mim um período sensacional.
Você tá pensando em seguir carreira de
professora? Tá procurando emprego como
professora, concursos?
Então, eh, eu voltei ao trabalho aqui na
UFS, né, antes de terminar o doutorado,
então eu já voltei aqui ao trabalho.
Eh, aí eu tô um período ainda pagando
pedágio, porque eu tenho que ficar esse
período aqui e, eh, devolver o
investimento que foi feito em mim
durante esse período, né, que a UFS fez
esse investimento para fazer essa
qualificação. Então, eu tô ainda
participando dos projetos aqui, também
colaborando com alguns professores aqui
da UFS eh,
participando de palestras e tudo por
aqui para eh contribuir com a sociedade,
que eu acredito que é um uma das formas
da gente devolver esse investimento que
é feito, né, no na nossa formação.
É, eu já recebi alguns convites também
para fazer concurso assim que eu saí do
doutorado, assim que eu terminei, eu já
comecei a receber uns convites e ainda
não fiz concurso de professora, porque
eu estou por enquanto planejando fazer
um pósdoc eh no exterior. Aí assim, eu
passei esse período lá na VCU e achei
muito muito interessante essa interação
do grupo internacional. E aí eu decidi
eh continuar. Aí eu já me inscrevi em
algumas seleções e também me inscrevi
para alguns processos como professora no
exterior, mas assim a gente não tá em um
momento muito bom eh por pelo mundo, né,
de seleções.
Então eu tô aplicando, me inscrevendo no
nos processos e aguardando ver o que que
vamos ter de resultado. por enquanto
sigo trabalhando aqui e também como eu
tinha muitos artigos ainda para publicar
da tese, aí eu também tô fechando esses
artigos para finalizar as entregas.
Então eu ainda tenho
eh acho que os quatro artigos eh em
processo de revisão e de submissão ainda
para entregar. Então, ainda tenho essas
atividades aí por enquanto. Eu ainda não
fiz concurso, mas estou assim aberta a
possibilidade de pósdoc ou de
professora.
Realmente, considerando ainda tudo isso,
adicionalmente, é mais impressionante
ainda tudo que você conseguiu.
Mas enfim, estamos chegando,
estamos chegando ao final do nosso
episódio. Você é uma jovem doutora, né?
Recém-doutora. bem recém, né? Não tem
nenhum ano, mas a gente gosta de
perguntar para para todos e todas que
vem aqui a pergunta que a gente gosta
sempre de lembrar que a gente não tá
esperando que você preveja o futuro, é
só algo que você acha que vai acontecer
ou que você gostaria que acontecesse na
nossa área. Para você, Lidiane, qual é a
próxima fronteira da engenharia de
software?
Certo? Então, assim, até pelo pelo
próprio
pelo próprio foco da minha área de
pesquisa, eh, eu não vou muito paraa
parte técnica, eu vou mais paraa área
humana. Então assim, eu acho que o lado
humano da engenéria de software, não,
como você falou assim, em relação a
prever o futuro, mas em relação ao que
eu gostaria, em relação à minha
expectativa,
eu acho que a gente ainda precisa
desenvolver muito essa questão da
inclusão da na sofra em eh em diversas
facetas eh ainda eh em relação às
mulheres. a gente ainda tem eh muita
caminhada para pela frente em relação à
inclusão das mulheres na área. Eh, a
gente tá vendo aí agora que assim, desde
da pandemia que a profissão de gera de
software, desenvolvimento de software tá
no auge, né? todo mundo eh se
interessando. Eh, o que é um contraste,
por exemplo, quando eu entrei, como eu
falei que a gente não tinha eh tanta
gente interessada na área e às vezes até
acabavam desistindo e hoje em dia não, a
gente tá tendo uma procura muito alta.
Eh, a gente tá vendo que nas
universidades o vestibular para
engenharia de computação, ciência da
computação, sistemas, eh estão entrando
entre as carreiras mais concorridas, os
cursos mais concorridos e tem muita
gente migrando de outras áreas. Eh,
nessa comunidade mesmo que eu participo
como voluntária, eh, diariamente eu
converso com as meninas, mulheres que
estão vindo de outras áreas, diversas
formações que já têm outro outra
graduação, mas a gente ainda tem essa
barreira. Eh, a gente tem a questão dos
estereótipos,
eh, a gente tem ainda muita
assim, muita dificuldade até pela falta
de empatia, como eu falei, de
comportamento individualista.
eh, das pessoas terem esse estereótipo
dos desenvolvedores. Então, assim, as
mulheres ainda enfrentam muitas
barreiras. E aí eh além dessa questão
das mulheres em si, a gente tem também a
questão da interseccionalidade,
eh, que vai mais além ainda, por
exemplo, da questão das mulheres negras
e pessoas negras também em geral, eh,
incluo aí também os homens. Eh, por
exemplo, eu sempre observo em relação
aos nossos congressos, eh, aos nossos
eventos, eh, a quantidade de pessoas
negras e de outras etnias é mínima.
Então assim, eu, por exemplo, eu fui
paraa UFSE
em
Porto de Galinhas, eh, ano passado, e aí
eu fiquei observando que eu acho que foi
o evento mais diverso que eu fui de
computação, porque tinha pessoas eh de
fora, a gente tinha pessoas de vários
países, então assim, a gente tinha
realmente eh muita diversidade, muito
mais do que o que eu vi, por exemplo, no
SBZ ou no SBQS.
e assim ou outros congressos também que
eu já participei mesmo. Sbkss, por
exemplo, que eu participei ano passado,
que foi em Salvador,
eh a gente não tinha tanta diversidade.
E ainda se a gente for falar de outras
perspectivas também, por exemplo, de
pessoas com deficiência, eh, pessoas
neurodivergentes, então assim, a gente
entra também uma outra seá que ainda a
gente precisa realmente melhorar eh em
relação a esse aspecto de incluir, de
trazer essas pessoas, mas também manter,
porque as pessoas estão vindo paraa
área, estão interessadas em vir, mas a
gente precisa também eh pensar em formas
de manter e de fazer com que essas
pessoas eh se sintam pertencentes na
área, não só vir, né, mas sintam que
pertencem e que podem contribuir, porque
a gente tendo eh essa diversidade de
pensamentos, isso já é eh comprovado que
traz inúmeros benefícios, tanto de
produtividade quanto de qualidade, de
interações, de todo tipo de benefício.
para as equipes de desenvolvimento no
geral. Então, para mim, essa grande
fronteira seria essa, a parte humana. Eu
sei que assim, tem muito que se pensa
sobre Iá, sobre o impacto nos
profissionais no futuro, mas assim, para
mim ainda se trata mais dessa questão de
eh incluir e manter as pessoas na nossa
área.
Tá certo, Lidiane? Acho que isso é muito
importante também, né? Bem, eh, para
finalizar, nós agradecemos então a sua
presença aqui e também agradecemos a
todos e todas que estão escutando e que
escutarão, né, o o podcast. E até o
próximo episódio do Fronteiras da
Engenharia de Software,
certo? Agradeço mais uma vez a vocês
pelo convite e também eh a todos que vão
ouvir e assistir o podcast e também a
todos que contribuíram eh que foram
muitas pessoas, né, que contribuíram e
colaboraram para realizar esse trabalho.
E valeu.
Este é um episódio da Rede Emílias de
Podcasts, que é uma iniciativa dedicada
à divulgação de conteúdos relevantes nas
áreas de tecnologia, ciência da
computação e engenharia de software, com
foco especial na diversidade e inclusão.
Esta rede abrange cinco podcasts
distintos, cada um com seu propósito
único, com audiência dedicada. E esses
podcasts fazem parte das atividades de
divulgação científica e extensão do
programa de pós-graduação em computação
aplicada. PPGCA da Universidade
Tecnológica Federal do Paraná, o TFPR,
no campus Curitiba.
Esta rede está associada ao programa de
extensão Emílias Armação e Bits. O
coordenador da rede Emílias de Podcast é
o professor Adolfo Neto, que sou eu, e a
coordenadora da do programa de extensão
Emílias Armação e Bits é a professora
Maria Cláudia Emer. Estamos nas redes
sociais, principalmente nos meus perfis
pessoais. Eu estou no bluey em @adolfnt.
Estou também no LinkedIn Adolf NT. O
Emilas tem um perfil no Instagram,
Emilias_FPR.
E o Fronteiras tem também um perfil no
Instagram, Fronteiras ES. São as redes
que a gente procura manter mais
atualizadas, mas claro, se você não quer
nos seguir em nenhuma rede social, você
pode simplesmente nos seguir nos
aplicativos de podcasts, como
Pocketcasts, Apple Podcasts, Spotify. É
só procurar pelo nome do podcast e
clicar em seguir. Ou no YouTube, onde
também nós publicamos nossos episódios.
De novo, é só procurar pelo nome do
podcast e seguir o canal. Só não no caso
do Emílias, que no caso do Emílias
podcast Mulheres na computação, você tem
que seguir o canal do Emílias Armação e
Bits. É isso, pessoal. Até o próximo
episódio da Rede Emílias de Podcasts.