o olá o vídeo eu sou Adolfo Neto
professor da Universidade Tecnológica
Federal do Paraná e eu sou Gustavo Pinto
Professor aqui na Universidade Federal
do Pará e este é o Fronteiras da
engenharia de software um podcast feito
para refletir sobre o presente e futuro
da engenharia de software Fronteiras da
engenharia de software é um podcast de
divulgação Científica que discutir
mensalmente e vertificado os temas da
engenharia de software os episódios
abordam questões fundamentais
Engenheiros de software até os mais
recentes avanços na área de manutenção
Oi para o nosso terceiro episódio
entrevistamos Daniela Soares Cruzes que
é pesquisador acende arroz intef uma das
maiores organizações de pesquisa
independente da Europa localizada na
Noruega nos últimos anos canela Tem
trabalhado Na área de segurança de
software frequentemente interagindo com
questões relacionadas a métodos ágeis
neste Episódio vamos conversar sobre de
votos em com a gente e
[Música]
E aí ela tudo bem você pode se
apresentar para os nossos vídeos tudo
bem meu nome é Daniella Como já você já
sabe é eu sou brasileira moro na Noruega
tem 11 anos agora também são do Rei
dentro em falar com as amigas mas também
sou marido e sair do Brasil em 2005 e
doutorado sanduíche na universidade de
Melo anjo meu de como é pela única lá e
depois que eu fui para os Estados Unidos
Daí vem para a Noruega ainda não vou ter
que fazer como é que você percebe hoje
com pesquisadora no sintef qual que é a
sua função Qual que é a responsabilidade
estilo pesquisador senhor uma
instituição como sintef então o chefe é
um modelo que é bem usado em vários
lugares da Europa tipo farofa tem mais
ou menos o mesmo modelo é não sei se
você conhece também o símbolo lá também
quer treinar um modelo de centro de
pesquisa norueguês e daí assim é um
centro de pesquisa que ele faz pesquisa
aplicada Então o que a gente faz a gente
o pesquisa básica também mas a
nossa pesquisa ela bem aplicada uma
nosso moço da a tecnologia para uma
sociedade melhor que é o que a gente
pode usar então assim a gente tem a
integração muito forte com a indústria e
muito forte com a universidade então a
universidade geralmente ela foca mais na
pesquisa básica e nós focamos em aplicar
essa pesquisa base Mas isso não quer
dizer que a gente também não faz
pesquisa básica a gente faz também
precisa massa mais um pouco maior aí na
aplicação do que a teoria encontra
sentido acho que a diferença clássica de
seu trabalho no trabalho e pra uma
universidade é aplicação um pouco mais
imediata das coisas que vocês estão
pesquisando tá entendi essa sua carniça
então assim o que a gente sempre fala
que se um projeto não tiver indústria e
não tiver base a gente não faz porque a
gente ainda se não tiver interessado
nesse mundo resultado na nossa pesquisa
meio que de imediato um dois três
e não faz a gente não é um tipo de
pesquisa que a gente investe em dia é
muito assim dentro de empresa também com
as Universidades terminar meio focados
na parte de conferências de essas coisas
mas nós não damos aulas nós não temos
alunos então toda pesquisa feita por nós
mesmos e tudo toda precisa que a gente
vai que fazer então nós para fazer então
não tem essa coisa de tipo de alunos de
doutorado para fazer um tipo de pesquisa
ou coisas assim como é meio que a gente
tá bem na empresa mesmo tentando aplicar
o que a gente continuar pesquisa e o
interesse das atividades de pesquisa vem
de você ainda necessidade da empresa ou
tem algum interesse Geral do sintepp nós
temos de várias maneiras de fazer
negócios uma o fundo básico de pesquisa
pelo conselho de pesquisa da Noruega que
Elvis vai ficar um ser racional que ele
assim praticamente quarenta trinta
quarenta por cento do nosso vinil vem
das agências de pesquisa tipo
oi oi vai ficar só final e daí tem
algumas pesquisas que são as empresas
que pagam para gente desenvolver essa
pesquisa ou em outras que vem pelo da
Comunidade Europeia que também a gente
tem financiamento para a Comunidade
Europeia também já sei são essas três e
principalmente os focos os Fundos né e
onde a gente já sabe financiamento para
fazer pesquisa Então vem muito disso mas
quase sempre é o que a gente pode ter
aplicado mas existe também tipo empresas
que o sintese criou e depois e quando
criou quando o produto ficou
desenvolvido e tal nós vendemos nas
empresas geralmente a gente só cria
espanhol e daí esses neste novos o gente
vende ou a gente continua mantendo essa
cyclops com a gente também E aí tô O
banheiro é voltado de novo para o centro
de pesquisa porque ele é não não
governamental e ela não for para o frete
também não existe dono não existe uma
pessoa que vai receber o dinheiro e vai
ficar com esse dinheiro
E aí
[Música]
e mais recentemente a sua área de
pesquisa ela tem incluído coisas com uma
segurança Cláudio e até parece haver um
interesse mais recente ainda em volta né
então você poder explicar para gente o
que é que seria devops então de volta de
volta sempre difícil de explicar mas o
jeito que eu geralmente explico para as
empresas aqui é uma maneira de tirar
essa distância que tinha entre operações
e desenvolvimento então trazer as coisas
dicas de operações mais possível de
desenvolvimento para que o processo todo
seja mais acelerado Entendi então assim
eu gosto muito de um Manifesto de um
cara chamado genes Milo é que ele ele
trocou algumas coisas do Manifesto então
ele botou assim tipo oe Vale indivíduos
interactions outra próximas em Tools e
isso é a mesma coisa que é de uma joia
work Systems over compra a gente compra
recebi
e o que é em vez de ser working software
que é o software funcionando Vai ser
sistemas funcionando entendeu E aí ele
também troca de próximo e no de vela
para collaboration novo completo negócio
ation é a mesma coisa mas aí a gente
também eu tenho adicionado que não só
cancino e developer mais próxima de
velas operations ecolaboration então
assim é mais essa colaboração entre
operações desenvolvedores testadores
todo mundo na e essa canção essa coisa
do cliente também é uma coisa que eu
acho que tava faltando muito no ajayu e
muitas empresas pelo menos aqui na
Noruega tinha um problema de manter essa
parte da negociação e dessa colaboração
muito continua com o cliente e eu acho
que isso é uma das coisas que de volta
também tem trazido Então para mim é mais
assim o de volta uma cultura Às vezes a
gente como uma cultura às vezes é visto
como a parte de automação que essa lá
o acesso às vezes é visto como a parte
de monitoração e eu acho que depende
muito do que que a empresa estava
faltando para ele dizer o que que é
devops naquela empresa eu sei tem
empresa que estava tendo muito problema
com Automação de todo passar sim então
aí para eles eles colocam o processo de
Devotos na automação a gente que tinha
problema porque era muito
departamentalizado a empresa toda então
assim eles tinham o departamento de
operações do departamento de
desenvolvimento não se falavam e só
tinha um handle ver entre essas duas
negócio então assim então em algumas
empresas Esse é o foco do devoxx Porque
toda a outra parte de automação já é
diferente então é bem difícil falar sem
a existe um conceito de ida e volta você
é a mesma coisa de viajar se você vai
para mim para ele fala assim ah você tá
fazendo o quê que isso significa né
Então aí a pessoa tem que falar cada uma
das empresas têm que realmente dizer
quais são as práticas que eles estão
adotando de hajar e a mesma coisa com
devops então a ideia né
e fazer com que esses times mais se
agregados tenta interagir de uma maneira
mais aproximada e facilitar a
comunicação e assim talvez entregar sol
xô madeira mais qualificada até nesse
sentido estrito uma pergunta de um
seguidor do Twitter o frango pastor que
a professora na Federal de Pernambuco
ele perguntou assim como nós precisamos
de um tema com o devops porque tu
devolve isso não é meu desejo é dor
simplesmente né porque não é o
mantenedor é onde é que a gente divide
então eu acho a pergunta do Fernando Foi
mais assumindo em que uma pessoa para
fazer os dois papéis né enquanto que não
devolve Eu imagino a gente ainda tem é
esses times bem divididos em bora
interagir um pouco mágico acerta essa
minha visão então tem várias coisas
mesma pergunta Sueli que na verdade
assim uns dois três anos atrás Daí eles
começaram que toda essa coisa de tipo
Bis deve daí era Business Conde vela
comer daí de tela por mês cerca de
segurança e o
e daí tinha bisavó e daí foram criando
vários tipos de novo esperando as coisas
diferentes aí teve gente começou a falar
não óculos porque daí era não era não
tirar esse foco de deve Opus mas não Ops
que daí é todo mundo faz tudo aparece
sempre a mesma coisa então eu acho é
como eu disse depende muito de ficar
empresa tá focando aí o que que eles
querem focar então assim se o problema
tava se eles detectaram que o problema
para acelerar o processo de
desenvolvimento tava entre esse randolfo
desenvolvimento pela operações eles
focam no de box se eles vêm que
problemas para acelerar todo o processo
estava na questão do Bispo Macedo e da
colaboração com o cliente Eles estão
focando no bicicleta entende que é
quanto à composição de times não existe
uma coisa rígida de falar assim olha o
time da Vox sempre vai ter um Ops um de
desenvolvedor um prestador não
necessariamente é mais todo um conjunto
de atividades que faz você acelerar e eu
acho que vem mais assim daquela
necessidade de muitas empresas
os presos maiores e daí ele se não tiver
essa necessidade antes de
departamentalizar todos os
desenvolvimento então assim isso criou
criado os cílios criadas diferenças eles
não se falavam não se comunicavam tem
métricas diferentes têm objetivos
diferentes então aí isso gerava muito
problema e não ajudava acelerado Daniela
além do de tudo que você falou existe
alguns outros benefícios que uma empresa
pode ter ao aderir a devops existe os
clientes que eu não sei começar talvez é
existe o que o que as pessoas acreditam
que vai acontecer mas os benefícios
estão sempre focados nessa coisa do que
hoje em dia as empresas pelo menos aqui
na Noruega estão buscando que acelerar o
processo diminuir custo que é sempre a
mesma coisa e melhorar a qualidade né
então todas essas três coisas são coisas
que tipo se alguém e vaca de votos é o
que eles
e eles vão conseguir entendeu então vai
ser melhor qualidade porque você tá no
processo constante de estar
desenvolvendo software e mudando sofre
quando você precisa e fazendo depoimento
quando você precisa e você também atende
melhor às necessidades do cliente e por
que você tá fazendo processo mais rápido
você pode mudar você deve ser mais
flexibilidade de mudança você tem para
mais flexibilidade de detectar quando
por exemplo uma certa funcionalidade que
você achou que ia ser o top do Sucesso e
não foi Toca do Sucesso então assim são
essas coisas que o devolve isso é tem
como vantagens porque você tem todas
processo por trás dessa para dar suporte
a esse tipo de benefício 20 Vinícius
Garcia Se não me engano é professor lá
da Federal de Pernambuco e ele perguntou
para você Quais os indicadores de
desempenho mais importantes em um
cenário de votos na indústria Então esse
indicador de desempenho
é estranho aqui na Noruega Eles não
falam muito tive indicadores de
desempenho assim como outros países às
vezes eu vejo que é mais focado aquele
sempre foco nessa coisa de tipo da
efetividade do processo né da
produtividade de quando o quanto de
funcionalidade você batendo formal tipo
o tempo que você tá gastando para
desenvolver as funcionalidades essas
coisas assim mas a gente não tem muita
formalidade com métricas de desempenho
assim não a outra pergunta do Vinícius
que foi Qual a efetiva diferença entre
The Voice e Sr e você sabe o que Sr
então não não na verdade eu não tinha
ouvido falar de DSR é na verdade eu não
sei o que é o que aqui ninguém nunca
falou de srn as empresas que eu vou a
gente tem muito Devotos e as empresas
estão praticamente são da votos a
maioria das empresas estão já mas devops
do que hajar eu acho mas
a mulher e a outra pergunta ainda né Sr
é também não sei eu acho que a questão
interessante é justamente que as pessoas
sabem dele de coisas 10 não não
necessariamente é uma coisa Universal né
que a gente está com conversa sobre as
vezes algumas empresas já estão falando
sobre isso mas que eu saiba não pelo
menos as empresas que eu tenho contato e
aqui também nossos grupos de pesquisa e
as empresas gastam os outros
pesquisadores ninguém tem ninguém nunca
falou sobre isso Eu Nunca nem ouvi a
sigla aqui ó a própria sigla devops né
porque sentimento fiz uma pergunta do
Twitter o pessoal me explicar o que era
de voxê que vieram várias respostas A
então as siglas as coisas né ser no
mundo mais certo vamos comercial
realmente tem vários significados e nem
todo mundo usa a pergunta que eu queria
fazer para para terminar essa questão de
de volta
e dificuldades para inserir devops em
uma organização então como eu falei
antes como cada empresa pelo menos aqui
tem sido que acontece em namorar como
cada empresa Foca no que é o problema
dela não existe um problema existe em
vários tipos de problemas então assim
tem empresa que problema delas tá em que
eles eram o sistema todo ele é um
monolítico sabe então então é esse é o
problema deles porque ainda não Eles não
mudaram para mim que eu serviços e daí
para eles estão automatizar em todo o
processo é mais difícil como eu falei
Eles tem os apartamentos então o
departamento de operação e do
departamento de desenvolvimento para
quebrar as estruturas dentro da empresa
é muito difícil e daí tem a coisa de
Cultura tem a coisa de que ele não fala
a mesma língua ele não usa os mesmos
processos Eles Não Usam os mesmos as
mesmas tecnologias Eles não têm os
mesmos grupos não tem o mesmo número de
pessoas não às vezes você tem empresa
que eu trabalho que tem por exemplo
o times de projeto e tipo um
departamento que tem três quatro pessoas
na operação então aí como é que você vai
agora falar que cada um desses dois
vamos fazer parte de seus times E
participar de tudo que acontece saber
que tudo que tá acontecendo tudo mais
por exemplo nessa empresa é um dos
maiores desafios que eles têm de tipo
como quebrar essa estrutura como fazer
com que essa estrutura funcione para que
eles tenham o processo mais sem o handle
né Eu não sei como é que fala isso não
português mas a gente tem as coisas de
randolfe de um daqui para outra aqui
precisa deve Então depende muito de cada
empresa vai identificar aquela parte
aqui para elas mas assim eu gosto muito
dessa divisão que o Breno Hélvio e
Guilherme fizeram uma revisão
sistemática e geralmente é o que eu uso
para olhar a Quais são as as áreas né
que é que você vai olhar no quando você
olha casebox e é automação o processo
link como é que você faz o processo ser
má
o cuidado a parte de compartilhamento de
informações de todas as coisas medição
ou monitoramento e os aspectos sociais
então assim geralmente quando eu olho
para as empresas eu tenho que olhar onde
é que tá o problema está nos aspectos
sociais só não passar nada na parte de
automação ou tá nessa da
departamentalização do que a parte de
compartilhamento onde é que tá para
conversar com eles onde é que eles vão
conversar então uma pergunta como é que
funciona a interação sinprefi empresa da
empresa João até o sintepp Paulo nós
estamos presos problema ou sintético já
tem um catálogo de empresas que cola
fora já há algum tempo né eu pergunto
isso porque a gente Universidade de
gente quer se aproximar da empresa e tem
sempre relativo? Assim né como é que a
gente a porta né O que a gente como é
que a gente séria mas funciona para
vocês esse processo e particular já que
vocês estão trabalhando fortemente com
várias empresas nesse
o box para outro tipo não tem de
consultoria ou de benefício que vocês
têm com sugerir para esquentar interagir
com a empresa Então a gente tem muita
sorte na Noruega porque as empresas Elas
têm uma cultura muito grande de ouvir o
pesquisador sabe eu não sei se o que que
veio primeiro eu não escrevi veio
primeiro que tipo a gente conseguiu a
confiança deles o que eles conseguiram
Nossa confiança eu não sei mas assim a
gente tem que ver o que os dois lados às
vezes eles vêm por aí a gente e fala
assim a eles a gente fica só se vai
sofrer isso vamos pesquisar junto vamos
tentar fazer isso e tal e aí a gente faz
às vezes nós falamos os projetos e não é
muito difícil da gente conseguir
empresas para entrar nos projetos da
gente entende então assim aí mas aí eu
não sei se já vende todo Eu já entrei
aqui foi esse ambiente né das empresas
Eles são muito abertos contudo ele abre
tipo as empresas que eu trabalho eu
tenho acesso a todo o povo de vc todos
os dias
o concorrente às vezes eu fico até com
medo de tanta informação que eu tenho
uma festa mas é todo um processo mesmo
de confiança mesmo é muito tempo e não
necessariamente eu sempre com as mesmas
as empresas tipo esse esse projeto de
segurança que eu começo em 2015 As Três
empresas eu não tinha contato antes EA
gente começou eu falei olha eu tô
escrevendo projeto sobre isso estou
interessado sim Silva projeto for
aprovado vocês estão emprestados sim
então aí foi daí que a gente começou as
empresas que a gente trabalha 10 anos 15
anos juntos com eles então é todo mundo
um processo que eu acho que também o sim
terra é muito importante Nisso porque eu
sinto perto da esse esse subsídio para a
gente né E esse background também essa
essa confiança também que a gente está
fazendo um trabalho sério e que também
não tem outros objetivos por trás da
pesquisa que a gente faz ela não sei
fazer pesquisa então assim não é um
centro de pesquisa que tá vendendo ela
pesquisou vai vender um software depois
pode ser que tá que acontece que a gente
queria um sofre de alguma vez e venda
Mas esse não é o objetivo do
o objetivo desse para fazer pesquisa
aplicar Então acho muito da Noruega da
Noruega inteiro tanto tanto o modelo
traz não tem New que também dá muito
suporte assim tá é quanto os interna
muito suporte a ele tem New e as
empresas também entre veio os benefícios
que é que às vezes está na Vanguarda que
tá acontecendo quando a gente vai com
segurança quase nenhuma empresa aqui na
Noruega e software tava faltando
segurança que tem um agora as empresas
que começaram com a gente no projeto
está muito mais avançados do que as
outras porque elas testaram todas as
coisas que a gente queria testar muito
antes das outras empresas para eles
verem esse benefício Eles escrevem
artigos com a gente eu agora mesmo ontem
acabei de escrever um artigo com uma
pessoa da visa uma que eles colocaram só
para trabalhar comigo e fazer projeto
comigo e escrever artigo eles fazem
parte deles culpados e fazem pouco a
linha mesmo artigo sabe de tipo ela tem
6 meses que ela tá trabalhando comigo
num projeto que a gente quis fazer assim
a gente escreve Capítulo de livro e daí
assim às vezes
eu tava dando um pouco de consultoria
também porque também claro que a empresa
também quer que você deu conhecimento né
de volta então assim existe essa troca
também multa também sabe então tem
muitas vezes que a gente tem que dar por
exemplo tem que dar um curso porque era
o curso que ele ninguém mais pode dar
então a gente dá discurso mas não é
assim que a gente faz consultoria a
minha separação é assim quando tem muita
gente já no mercado como consultor dando
aquele tipo de serviço não é um tipo de
serviço que a gente presta para as
empresas a gente só presta O que as
empresas de consultoria ainda não estão
aptas a fazer mais facilidade e
E aí
e você mencionou acho que umas duas ou
três vezes no trabalho de segurança que
você tava internet que faz empresas aê
tava também tem as suas últimas
Produções a gente vê que segurança é um
tapa corrente também né mas quando está
uma empresa a gente fala de segurança eu
acho que a Primeira ideia que vem à
mente é uma pessoa a expert e
infraestrutura e restante Hit ou estágio
não sei banco de dados ainda a gente deu
uma pessoa de que veste uma camisa de
infraestrutura que tem um pouco mais de
responsabilidade Nesse quesito de
segurança né mas se for seu trabalho eu
acho que ele tá na linha de como é que a
gente leva a segurança para os
desenvolvedores então por exemplo as
provas época clássica também então quê
que a gente liga quando só acertar do
problema tão somente não ta mais
funcionando só que saiu do ar para que a
gente liga e chora Ligar para o
desenvolvedor a gente vai ligar para o
cara de segurança né fica com
infraestrutura né hoje a noite Liga para
o cara que foi estrutura né
eu acho que é isso eu tiver parado nesse
a sua pesquisa recente É talvez
empoderar dos vendedores de software
para que eles tomem essas decisões em
conjunto com esses especialistas de
segurança né então como é que isso
funciona né corrupção essa
responsabilidade como é que todo
desenvolvedor Pode se preocupar um pouco
mais com esses aspectos de segurança
começa do que é porque a gente decidiu
que a gente queria começar com essa
coisa de segurança para o
desenvolvimento ágil porque o Fórum de
segurança tava muito pouco então assim
os desenvolvedores eles estavam focados
em ter a funcionalidade no mercado Esse
é o foco então e E aí também acabou que
aquele processo que a gente tinha
tradicional de desenvolvimento de sorte
que você tinha os requisitos daí você
terminava de fazer os requisitos você
tinha Como avaliar esses vezes para ver
se dizer que eles estavam bem analisados
né E daí quando você tinha o design você
tinha como pegar aquele desenho do
Design e analisar todos os desenhos de
dia
quer dizer Ok sem problema de segurança
aqui a gente vai ter uma falha aqui vai
ter uma vaga ali só de como arranjar e
você não tem mais isso então o que que
aconteceu foi que daí quem é que tem a
sensibilidade quando está desenvolvendo
o software para umas até para ter
certeza de que um software seguro
ninguém então e mata ao mesmo tempo é
todo mundo só que acontece que aquela
coisa que tipo assim se todo mundo é
responsável ninguém é responsável que
como é uma coisa que dependendo de como
você faz ela não ajuda acelerar o
processo Porque faz com que você tem que
parar para pensar em outras coisas que
não fazem parte do seu processo normal
de pensar eles nos repórter então geral
o entendimento e os desenvolvedores
também a maioria do ter seu povo deles
Isso é uma pesquisa que a gente fez
também mais de cinquenta por cento de
desenvolvedores uma das empresas que a
gente foi por exemplo achavam que eles
eram capazes de fazer o código seguro o
suficiente do jeito que ele tá achava
que deveria fazer e também assim ele nem
sabia o que significava fazer o software
seguro fazer um programa assim então
isso é deixa são todas as coisas que a
gente tava
é porque Imagine que cada dia que
desenvolvedor ainda mais ainda Lopes se
você vai botar a introdução todos os
dias todos os dias você deve criar um
risco de que você tá incluindo ou não
era habilidade no seu soft então isso
era um problema muito importante para a
gente então EA gente começou a pintar
Tipo o quê que a gente tem que fazer
para que não seja aquele passar assim
engessado do tradicional mas que ainda
seja sustentável Então esse é o nosso
problema e daí a gente começou a
trabalhar com as empresas Ou principal
foi treinamento posso com todas as
empresas que todos os desenvolvedores
tem que começar a ter essa confiança de
que eu sei eu tô fazendo eu sei que que
eu fizer está sendo seguro para colocar
no meio e o foco não é na operação tem
também um problema sem gera
consequências também na parte da
operação e na parte da resposta a
incidentes essas coisas que nem você
falou mas o nosso foco do nosso projeto
era mais a Fronte é mais mesmo no
desenvolvimento e como é que a gente que
dá subsídios para criar o time completo
Quando você
a todos os dias você faz um release na
operação que você tem a confiança de que
você fez o que você deveria fazer com
que você poderia fazer você mencionou
rapidamente parece que esses times estão
bem a gente comércio né Então desse esse
trabalho você mencionou se foi no
concerto dos roedores região pouco ideia
de como é que fazer só o seguro né então
há também temos esse luz né Nesse
quesito de e segurança Então você teve
um artigo recente chamado artístico
deveria se formar e sofre a seguir estão
pênis eu acho que discutir brevemente
esse cílios entre este apartamento
esteja nesse momento de segurança você
pode explicar rapidamente em qual que é
qual foi a ideia desse trabalho né como
é que vocês podem ser taram né é essas
diferenças entre esses departamentos
então tudo faz parte desse projeto todo
que tem cinco anos que a gente tá
rodando na grade Termina Esse ano em
setembro então tem cinco anos eles são
observações em todos os assim
Oi gente tem contato com as empresas que
nós fizemos entrevistas análise de
documentos análise de processo como eu
te falei a gente tá sempre muito dentro
das empresas pelas em quando eu trabalho
agora não mas assim quando o meu dia a
dia normal eu vou pintar é só uma vez na
semana e as outras dos outros dias eu tô
sem aqui dentro das empresas então a
gente tá sempre coletando informação em
tudo quanto é jeito às vezes até difícil
saber como é que a gente vai analisar
informação que a gente tem porque tem
muita informação para coletar para
analisar Então faz parte de tudo isso
que são várias entrevistas foram vários
tipos de análise de documentos ou de
observações e grupos com foco os grupos
como pessoal e tal e daí foi que a gente
escreveu sobre isso mas essa diferença
ela vem também um pouco desses fios né
Desse Haiti o pessoal de arte e o
pessoal de desenvolvimento de software
né mas o tipo de conhecimento que o
pessoal de aí se precisa para segurança
é diferente do tipo de conhecimento que
o pessoal desenvolvimento precisa para
segurança Então são
é totalmente diferente você não pode
falar assim agora a gente vai botar um
Lightyear um cara de açaí para dentro
processo de desenvolvimento e tudo vai
funcionar não é assim como eu falei Todo
mundo vai ter que ter essa capacidade de
entender o que que eu tô fazendo no meu
sorte daí a gente também foco em por
exemplo code review code review não deve
focar só na funcionalidade mas na
funcionalidade e também está sendo
segura ou não tá sendo seguro o jeito
que foi desenvolvimento foi segura ou
não consigo Então vai também do produto
né produção uma se ele não souber todos
os regulamentos por exemplo prazo de
pior ele fala as coisas vão desenvolver
aquela funcionalidade ele vai
desenvolver Independente de estar de
acordo com as regulamentações do GTA ou
não entendi então assim é todo um
processo que a gente tenta fazer de
capacitação de todo mundo dentro da
equipe mais cada um precisa de um tipo
de informação diferente cada um precisa
de um tipo de treinamento diferente
nenhum substitui o outro você acabou
é um pouco sobre a relação de devops com
segurança isso que que você descreveu aí
seria o que se chama que algumas pessoas
chamam de deve ser ops na verdade é
aquele negócio que a gente falou da
siglas é cada sigla acaba dando dando
uma ênfase naquela coisa que parece que
tava faltando dentro do seu processo de
desenvolvimento mas para falar a verdade
a gente conversou com esse negócio deve
ser copos acho que três anos e daí como
é que tá verdade parece que não pegou
pelo menos aqui na Noruega eu acho que
não pegou e aí ficou mesmo daqui ó fiz
mesmo porque colocar mais o foco sem
certo né daí se você também começar a
colocar o Focus em cada uma das coisas
daí vira um monte de nome que não vale a
pena mas parece que não pegou então isso
foi essa a sensação que a gente teve E
aí pensa questão de como é que a
segurança deve ser tratada por times da
Vox né Então aqui tem alguns exemplos
para você tem um químico segurança que
na verdade é um quilinho infra que cuida
de que acha
a classe dados mas não entra nos
movimentos e em outras empresas que as
equipes de segurança que fazem revisão
da aplicação o dedo bloquear entrega a
padrões mais indicados para a
organização de times que que se
preocupam com a segurança não na verdade
assim é todo mundo tem que se preocupar
com segurança mas não existe um padrão e
não existe uma maneira certa de fazer
eles vão ter todo mundo todas as pessoas
para fazer em Todas aquelas coisas né
mas tem algum daqueles cada empresa
função de um jeito diferente então das
vezes tem que tem coisas que você coloca
na operação Central então é operação
Central que que se preocupa por exemplo
no Firewall em todas as outras coisas
relacionadas com o ambiente da rede da
nuvem e coisas assim e daí o
desenvolvimento se preocupa mais com as
mulher habilidades que estão
relacionadas com o software tudo depende
do que você tem para compor esse time e
dizer olha quem é que vai tá tem é que
tá preocupado com isso quem
quem sabe por essa parte para que a
gente tem a certeza que no final o sofre
que a gente está colocando a introdução
ele é seguro então assim o mais
importante para mim não é quem faz o quê
mas é que todas essas pecinhas estejam
cobertas de alguma forma e que eles
tenham confiança desse do time de que
eles estão em direção as coisas como
deve endereçar as empresas têm percebido
desenvolvedores com dificuldade em
talvez se comunicar com seus gerentes a
respeito de questões de segurança por
exemplo durante vamos por durante uma
reunião de planejamento de Sprint né
então como é que nos print a gente pode
argumentar a necessidade de batizar
questões de segurança sendo que o
cliente não vai ver um botão ali só
fritar mais segundo clica aqui conversa
um questões e visível desenvolvimento
você tem percebido isso assim essa
dificuldade em parte
e na verdade acho que são a maior
problema de tristeza que a gente tem
acho que é o maior problema que a gente
tem é Atualização de segurança da das
coisas de segurança dentro da da Sprint
ou dentro dos movimentos sofre porque
toda vez que a gente conversa com os
times e que daí nós vamos ver porque que
eles não estão fazendo as coisas como a
gente acha que ele deveria fazer sempre
a resposta é a mesma coisa lá mas a
gente não tem tempo a mas o gerente não
dá prioridade então assim quando tem um
P ou um gerente de projeto que ele é
mais técnico daí às vezes ele consegue
entender melhor qual é a prioridade
daquela coisa que o desenvolvedor tá
pedindo e quando o que que ele vai
ganhar por investir nisso quando ele não
é técnico é muito difícil para ele dizer
se vale a pena realmente ou não e daí
ele sempre tem demais porque vai dar um
retorno financeiro maior mais rápido
então então Esse é um dos problemas que
a gente tem é um problema grande que a
gente ainda não sabe
O que é mas o que a gente tem tentado
fazer é nessa nessa linha da capacitação
então capacitar o gerente de projeto
máximo que a gente puder para que ele
possa com a decisão bem baseado em risco
e é por isso que a gente criou essa
coisa do a gente não criou mas a gente
discutir passar essa coisa do nosso aqui
o quê que é como é que a gente ficar
paciente O time inteiro para pensar nos
isso que eles estão tomando quando eles
estão decidindo e não para eu usar que
ele tem para fazer aquela atividade ou
saber quais são os espíritos estão
tomando quando eles estão desenvolvendo
o sócio de uma maneira que foi a mais
rápida mas não foi a mais segura eu acho
que foi mais somente deixa para próxima
pergunta por que a gente tinha se
justamente separado eu recebi Exatamente
esse artigo mas é um artigo que tem o
nome bem sugestivo não prestava
mencionando que é Ative o meu Software
Security que foi publicada é esse ano né
então o que é que esse bom suficiente né
então a gente sabe e entrando mais um
pouco do médico do artigo né o
e vocês avaliaram né Essa segurança boa
suficiente Então essa é um outro desafio
grande que a gente tem que é como é que
a gente chega na empresa e fala para
eles que eles estão fazendo a segurança
o bom suficiente é muito difícil medir
você não consegue medir objetivamente e
daí a gente começou a pensar tipo tá aí
agora como é que o que que nós vamos
fazer né como é que a gente vai dizer
que eles estão melhorando ou que não tô
melhorando e daí você também quando você
chegou na empresa e fala para ele
investir em segurança você tá pedindo
para ele ir investirem em alguma coisa
eles querem saber qual é o retorno que
eles vão ter e depois de 23 anos
investindo dele fiquei de saber Tô
melhorando ou piorando e daí a gente não
sabia como é que a gente objetivamente
poderia dizer isso pras empresa e a
gente não sabe mas a gente tem algum
indicativos de como a gente percebe que
uma empresa tá fazendo o suficiente ou
não suficiente da tendência dos riscos
que eles querem tomar então o bom
suficiente é bem contextualizado para
aquele momento
e para aquele momento da empresa para
aquele momento do mundo e o que que ele
decidir E isso tem que ser reavaliado
continuamente o tempo todo e ainda tem
gente que às vezes tem na mesma empresa
o que foi bom suficiente para que ele
para já essa pode não ser o bom
suficiente para o projeto que que vem
depois então a gente não tem essa coisa
que dia você vai faça tudo a mesma coisa
no próximo projeto não cada projeto tem
que ser para focar Quais os riscos que a
gente quer tomar o conta que a gente vai
investir para fazer isso vale a pena
vale a pena então todas as coisas têm
que ser estabelecidos e a gente também
viu assim a gente Vale também não artigo
que cada pessoa dentro do mês empresa
tem uma visão diferente do que que eu
vou suficiente isso vai bater nele do
que ele do qual é o foco deles qual é a
funcionalidade que essas pessoas têm e o
que que ele se conhecem de segurança né
então assim quanto mais uma pessoa
conhece de segurança mas ela acha que
ocorre de segurança foi pouco do
trabalho é mais para
o que será bom suficiente na Perspectiva
dos interessados pistas com alguns
metros para itouch vos Daniela Qual é o
cenário atual das empresas e da pesquisa
insegurança em devops hoje em dia eu não
vejo diferença a gente não falta muito
nessa opção é já é a gente volta mais na
questão de tipo é um selfie menos não
serve - The Sims e dá uma das coisas que
eu foco Então para mim assim não faz
muita diferença se ele está fazendo de
volta vocês estão fazendo a diário faz
um pouco diferente porque daí Dependendo
de quem a gente tem dentro do time vai
fazer diferença de como é que a gente
vai pedir a eles para endereçar aquilo
ali mas o foco é que nem eu falei tipo
de nessa parte de treinamentos nessa
parte de saber quem tá responsabilidade
Como dividir essas responsabilidades
Como avaliar que o software que está
sendo colocado em produção é seguro ou é
seguro o suficiente e também é sem como
priorizar
a usar quando priorizar em questão de
segurança eu acho que essas são as
coisas que mais tem chamado a nossa
atenção algumas outras coisas já são
meio que conhecimento comum por exemplo
ferramenta de análise estática não são
perfeitas mas assim a maioria das
empresas pelo menos aqui na Noruega
quase todo mundo usa então é uma coisa e
daí assim claro que a gente tem alguns
problemas com alguns filhos de
desenvolvimento que não colocam do jeito
que a gente gostaria que eles focar mas
não é bem um problema é mais assim
atitude e querer fazer só mais uma
pergunta ainda nesse sentido de
segurança em software para
desenvolvedores vamos dizer assim né
então você tem algum conjunto de
práticas que vocês sugerem que seriam
adequadas dos credores eles pudessem se
fortalecer você mencionou a revisão de
código que seria uma uma prática
interessante de praticar para exercitar
a alguns atributos de segurança mas uso
de ferramentas de análise estática
também interior alguma outra prática que
é fundamental no Arsenal do
desenvolvedor de software com
habilidades em segurança então eu sei
que falo desenvolvedores que eu era
Secret Officer de uma das empresas que
estava trabalhando todos os últimos três
anos e daí eu tenho que falar para eles
assim se a gente tiver um acidente e que
esse incidente Foi por causa de um
problema que você poderia ter achado uma
ferramenta de análise estática de código
eu realmente vou ficar muito com
vergonha mas se você tiver um problema
que não foi porque você não passou para
mim isso é quase não confirma bom
entendeu não passou pelo controlador
então daí tudo bem a gente pode até
conversar para ver como é que é mas em
algumas práticas que as empresas têm
usado que é por exemplo o teste de
penetração Esse é uma coisa aqui também
assim pelo menos aqui já tem várias
empresas estão esse tipo de serviço
então você pode chamar eles eles vêm
analisam e faz uma análise faz um teste
para você ir presente Tem empresas que
com esse dinheiro dá tá isso uma vez um
ano então uma vez no ano ele pega um
código e pede para fazer um teste de
penetração Apple análise digo não era
habilidade é uma coisa aqui alguns
empresas estão começando a adotar é uma
prática boa para fazer uma revisão sem
uma vez do ano também é uma das coisas
que a gente tem feito uma vez no ano nas
empresas é daí tem toda essa parte do
treinamento de código seguro e que daí é
muito específico para a linguagem que
você trabalhando escute que definem o
ovo que que você tá trabalhando com o
tipo de tecnologia que você tá
trabalhando Você tá trabalhando com
Cláudio não Cloud todas essas coisas tem
um conjunto de Treinamento que você tem
que dar para que você saiba que o
desenvolvedor está pensando nisso né
então isso é uma outra prática que a
gente tá E aí a gente tem várias
reuniões também que a gente tem criado
tem uma que a gente chama se aquietem
tencionei tem que são reuniões sobre
Quais são as suas intenções de segurança
para aquele presente e a gente tá pegada
para ver que a gente tem uma cidade
diferente tem problema que a gente faz
uma vez por mês a gente faz reunião com
o
e os moradores e a gente tem um papel
chamado um você que eu te entender ou um
dia aqui engenheiro de segurança dentro
do time de desenvolvimento que na
verdade é um desenvolvedor e geralmente
a gente pede para que ou às vezes é o
arquiteto para que a gente seja parece
que seja aquele um aquele uns que tá
tendo na que ele tem a responsabilidade
de segurança mas ele ajuda a sempre tá
lembrando gente fez pensar nisso de
segurança você sabe daquele de segurança
ter certeza de que tipo todo mundo tá
saindo tipo de treinamento que eles
precisam e é facilitar os processos
também que a empresa decide que eles vão
somar então por exemplo se a empresa
falar olha todo mundo vai rodar análise
estática de código aquela pessoa o
referido Champion é o que é responsável
por configurar a ferramenta fazer você
tem certeza de todos os desenvolvedores
estão usando esse vocês estão fazendo
coaf essas coisas então essas são
praticamente as principais Claro que tem
outras mas essas são as principais que a
gente tem adaptado a
oi kkk Oi
E aí
[Música]
e morrendo um pouco assunto né uma
maneira mais Geral de trabalho em
pesquisa na Noruega você nessa nunca
tinha já faz uma década né fora do
Brasil embora você tenha feito o seu
treinamento né graduação mestrado e
doutorado né embora do trade sanduíche
nos Estados Unidos e foi bastante no
Brasil né então como é que você
caracteriza né o mercado de trabalho na
Noruega na área de software é vocês tem
percebido com o aumento no número de
vagas têm empresas chiclete estão
conquistando seu terreno estar tapete
por aí como é que você vê o mercado de
salsicha na Noruega Então pega é meio
que engraçado porque eles eram o primo
pobre da sua receita até os anos 60
e até que descobriram o território nas
águas profundas Então esse petróleo é o
que gerou toda essa riqueza que a
Noruega tem né só que ele sabe em que o
petróleo não é um recurso para sempre
então eles com eles pensam bastante em
tipo tá quando a gente não tiver mais o
óleo porque a gente vai perto né então
uma vez que a Noruega não tem os
recursos naturais em termos de o que
mais que eles podem estourar né tem a
energia que eles estão bastante forte
nisso também e eles estão todos os as os
recursos que eles falam explorar em
termos de energia e petróleo aí daí tem
a parte de física cultura daí tem
serviço então a essa parte de serviços é
onde a gente ir para né com a parte
também toda a parte de tecnologia toda a
parte de soft Porque a partir do
desenvolvimento de tecnologia também
isso é uma coisa que tem crescido
bastante o governo da Noruega Eles são
muito bons e investir em investir na
capacitação investir na pesquisa de toda
essa parte de tecnologia e acho que por
isso também que eu sinto é fiel
e são né tecnologia para uma sociedade
melhor e assim os serviços públicos são
todos automatizados tudo aqui funciona
com o clipe é muito impressionante que
tipo você compra uma casa mandando um
e-mail para o cara do banco falando olha
se você vai aprovar o meu crédito sim
então tá bom então vou falar para outra
pessoa que tudo bem Tá pode falar aí
você fala dá o nome da pessoa e o seu
apartamento tá comprado em outro dia tá
tudo transferido tá tudo transferido
para outro nome e você vai no médico aí
ele dava para você uma receita ele ele
não te dá nada Ele só falou assim olha
pode ir lá na farmácia aí você vai na
farmácia Ele já sabe se você já usou o
seu limite do daquele ano ou se você não
usou se você precisa pagar daquele ano
se você não precisa pagar daquele ano
então assim é tudo mesmo automatizados
esse uma coisas que a Noruega realmente
investe bastante então as empresas de
sorte subvalorizados ninguém quer fazer
mestrado doutorado em orelhas não quer
fazer mestrado doutorado faz mais pra
cima Estadão o básico né aqui você não
sabe a universidade tem mais fácil mas
doutor
uma coisa que a gente tem muito problema
de conseguir alguém norueguês para fazer
do Prado porque ninguém quer ele já sai
para o mercado com o salário de um
professor ele termina Universidade antes
na interior antes do último ano ele já
tem o emprego certo já sabe onde é que
eles vão trabalhar e o salário é maior
do que o professor não tem porque eles
irem ainda investir em 5 anos 6 anos na
carreira acadêmica é muito difícil da
gente conseguir isso é uma coisa que a
gente tem que tal mudar um pouco essa
coisa de da atividade né do mercado
acadêmico também porque a gente tá tem
importantes e pesquisa do que o aluno de
graduação ele sai ele já entrou no
mercado com salário de um professor
associado é isso então assim o nosso
salário salários de professores Como são
os melhores números e o celular da
interior ele geralmente ainda é tipo a
não ser dez vinte por cento a menos do
que o salário dos não tá então ele é
muito
E aí gente para vida tá o mercado da
caderno então acaba sendo mais mesmo
pessoal internacional que vem faz
mercado dá para fazer o trabalho mas aí
então a gente entra numa outra questão
que assim eu não sei até que ponto é um
fenômeno novo não sei se existem estudos
mas é muito desenvolvedor brasileiro
indo trabalhar fora né Porque você
observa isso acontecendo na Noruega se
acontece que é fácil é difícil emigrar E
aí eu nesse contexto de desenvolvedores
tem bastante vaga de Lopes Que métodos
ágeis nas empresas portuguesas então
como eu falei aqueles não fala até a tem
pagas e de volta ele falando em vaga de
desenvolvedor esse desenvolvedores vai
trabalhar numa empresa que provavelmente
viciado porque quase nenhuma empresa
Noruega todas as eu conheço elas só tem
desenvolvimento lado então assim o foco
é mais no tipo de linguagem que você
sabe então assim mas se você não tiver
começado você não consegue um emprego na
Noruega então
Seja bem vindo de fora você tem que ter
no mínimo mestrado e assim até vagas
para doutorado se você quiser trabalhar
em empresa no seu trabalho e como eu
disse eles deles eles tem muito valor
sobre essa questão de você tem um
doutorado né então isso é muito
importante para eles também então
Independente de você ter um mestrado ou
doutorado você consegue um emprego na
Noruega eu acho que tem bastante vaga
Até porque assim que nem eu falei
pessoal terminou a universidade no
interior que a impediu a melhor
universidade de Tecnologia da Noruega e
depois pelo menos na parte de computação
e depois você tiver a Universidade de
ossos então eles preferem pessoal que
sai daí entende o e depois eles vão
pegar o pessoal da Universidade de Oslo
eu pessoal dar entende Il um ano antes
todos eles já sabe onde que eles vão
trabalhar já tem emprego garantido ela
fazem todas as férias todas as empresas
vêm para não ter nenhum para fazer o
recrutamento dos alunos então
recrutamento arrumando antes sim aí
então falta a gente ainda no mercado
então sempre tem vaca se não sai se tal
eu posso passar na descrição o site onde
o
é pura e você não precisa de totalmente
falar norueguês para que depois do tempo
é bom falar norueguês mais inglês é a
linguagem que eles usam Mas eles fazem
um salto sócios também então tem muitas
agora meio que voltando um pouco com
essa coisa de mim só sim de novo né mas
nós passou uma fase desses últimos dez
anos que eles estavam bastante indo para
fora tipo Polônia Polônia é uma dos
favoritos dos países favoreciam a
Noruega usa mais se usa também o cana
usa Romana eu arrumei né usa mais esses
são os mais que eles usam mais no início
quando tiver tinha mais essa parte de
desenvolvimento Global eles usaram a
Índia mas teve muito caso de não sucesso
do ensaio e daí eles começaram a esses
países mais perto e agora na verdade tem
um pouco de movimento de tentar voltar
até o desenvolvimento na casa mesmo aqui
mas dito como pessoas daqui com pessoas
estão trabalhando aqui e com os times
locais
o que você falou que você está sempre
nas empresas você tem observado
desenvolvedores brasileiros nessas
empresas é mas é porque também aqui
então raio os meus amigos são todos de
computação né então assim Os brasileiros
são os brasileiros que eu conheço eu
conheço pelo acaba que você tem aquela
sensação de queimação de brasileiros mas
eu acho que não que não é que a Noruega
tem uma um perfil muito de importação de
pessoas é um país frio também então eu
sei que não é que as pessoas do Brasil
querem trabalhar aqui o tempo todo mas
eu acho que quem quer vir trabalhar não
é tão difícil de conseguir se você for
Tecnicamente bom e ver um mestrado em
inglês Bom eu acho que não é muito
difícil de conseguir emprego não é assim
só para você ter ideia o Brasil é o país
da América do Sul que tem menos
Emigrantes naturais então em número
absoluto nem o número então não é assim
que tipo tem 30 acho que não tem 10 mil
brasileiros morando na Noruega é que
você sabe dizer
há muitos anos atrás então é fácil é
isso que eu falei é fácil Se você acha
que se você tiver a capacitação se você
tiver fazendo começado em computação e
um bom em inglês eu acho que é fácil eu
faça sua pergunta pensando por causa dos
Estados Unidos é extremamente difícil
mesmo se você é capacitado né você tem
que ter muitas vezes e passar por uma
loteria né então é aquela que se você
tiver um emprego aí você fica aí quando
eu vim eu peguei eu conseguir um pós-doc
na ele tem New e daí Alguém tem visto eu
comecei a trabalhar e fogo assim dois
dias que eu falei aqui para tudo muito
automatizado então diferente aí já
passou sem próprio aqui dentro não faz
nada de errado também então assim ele
sabe o que você entrou já sabe você tá
aqui dentro já faz quantos dias você tá
e você tem dois dias para ir na polícia
e entrar que só processo do Lixo então
eu em 2 dias entrei em 5 dias eu tinha
visto e daí o processo vai muito
tranquilo assim sabe como uma pessoa que
você trabalha aqui depois de sete anos
você pode pedir a cidadania
e permanente você consegue depois de
quatro anos e é todo um processo muito
tranquilo você vai lá na polícia entrar
com seus papéis você tem que aprender
não liguei tem que nesse processo né dos
quatro anos até os dez anos até os sete
anos você tem que aprender norueguês
mostrar capacitação e mantém o emprego
então é meio que isso aí não tem muito
drama assim que nem anos nos Estados
Unidos não se você tem que ter advogados
você tem escola empresa te dar o visto
H1 né demora muito aí também é muito
Custoso para empresa aqui não ele chamou
de skilled worker é um tipo de visto
diferente para você aplicar no Face tipo
de visto a empresa te dando o contrato
você já falei que eu tô vista e aí se
você conseguir não tem mais precisa
conseguir que a empresa queira de
contatar a empresa que a gente contratar
não tem sucesso a nível de movimentação
de pesquisadores é vocês têm alunos
mestrado e doutorado que fazem parte do
trabalho no sintef ou
é só lixo de outras instituições de
outros países visitam sinteve para fazer
parte de um tablet para tef Sis tem essa
pintura na verdade assim porque não
Sinta Essa é a gente trabalha muito vai
dar um projeto então cada projeto a
gente tem as horas daquele projeto
aquelas horas a gente tem que usar muito
foi usado por quê essas horas são são
músicos famosos o projeto Então a gente
tem que ser bem focado mesmo me fazer a
pesquisa que a gente fica coisa fazer
entendeu então a gente tem que ter os
resultados é muito focado em resultado
muito focado no que a gente fique
proposto no projeto e disse que a gente
iria fazer ter como resultado daquele
projeto então no final das contas por
causa desses modelos é muito difícil
para gente também administrar toda essa
parte de receber pessoas de ter aluno de
ter outras coisas sabe a gente tenta por
exemplo da aula no aniversário de quando
a gente é convidado do várias aulas
durante o ano quando eles me chamam para
tratar uma
a carta assunto alguma coisa assim a
gente tem as vezes aluno de Mestrado da
entende o que também a gente pega aqui
relacionado com o projeto mas tem que
ser sempre bem relacionado com ser de
projetos que a gente tá se a gente não
consegue encaixar com aquele projeto que
a gente trabalhando é muito difícil da
gente receber alguém então às vezes a
gente que acha que a gente é meio
fechado mas é mais por causa do trabalho
que a gente tem que fazer e aí eu
comecei com esse projeto dessa já eu
criar um uma foi o primeiro pós-doc teve
dentro do nosso projeto do nosso
departamento e daí eu comecei a criar
essa cultura de trazer pelo menos para o
fox né para trabalhar com a gente dentro
do projeto mas não é uma coisa uma
prática que acontece muito não começou
comigo e aí eu trouxe dois para os
óculos mas eu não tenho mais nenhuma
foto sua linda para mim
a imagem da o cabelo com o final né daí
acho que um papo muito legal que a gente
teve aqui hoje e um pouco já no final a
gente pergunta o nosso entrevistado que
você tem alguma recomendação para tentar
ouvindo esse podcast e já em termos de
Rio nos artigos o outro podcast e também
possa ajudar a construir aí o caminho
para de box para segurança em time este
software é se você tiver a indicação
daquele vidro e a besteira e a leitura
obrigatória ou aquele seu artigo que se
a pessoa não ler aquele seu artigo ela
está fora dos últimos avanços em
segurança em sol Fernando Fique à
vontade para fazer suas sugestões eu
tava pensando sobre isso mas é difícil
claro que eu vou dizer que dá uma olhada
a gente tem publicado claro que nem
sempre a gente pública tudo que a gente
na
e faça tentação mais inscreva artigo que
Deus tem também bastante apresentação
minha sobre o peça desenvolvimento de
sócios seguro Tem várias coisas que já
tá online já no YouTube e tal que a
gente já fez pensar sobre isso sobre de
voxê esse artigo que eu já mencionei que
na verdade se você quiser entender um
pouco o que que significa ser op sou que
as pessoas têm falado sobre da vovó fiz
eu gosto muito desse artigo do Breno que
é uma revisão sistemática eu sempre
volto para ele minhas apresentações
sobre a volta sempre em a figura que
eles têm lá e chama carácter assim de
volta bairro eremo tipo Voice do Breno é
ovo e do Guilherme ele tem um artigo
para mim quando eu lembro de pensar de
novo da definição de volta sempre vou de
novo da Katy Apesar de que eu ligo de
volta senha de Facebook eu acho que foi
muito bom também das fotos com bolsa bem
ruim nisso então não é tão fraco como
você diz assim aí eu vou pegar o livro
ler e amanhã eu vou começar a dar Box
sabe você consegue você consegue
perceber bastante coisas mas você tem
que ter bastante
a experiência com todas as coisas de
processo de a jahia de linho ter que
fofo muito vários tipos de coisas para
perceber Quais são as diferenças que
esse livro tá fazendo Tá então o bar da
Vó eu acho que foi uma uma leitura
interessante também eu gosto bastante
daquele tipo mas acho que o que veio à
minha cabeça baseado na conversa mas e
claro que tem outras pessoas também
fazendo pesquisas nessas coisas de hajar
eu e segurança mas eu vou fazer
propaganda pelas coisas que a gente tem
feito legal esse artigo do Breno
Guilherme ensaio Até no simpósio
brasileiro de engenharia de só né então
artigo estados nacionais e um evento
Nacional legal que vocês se sentiram
bastante nesse trabalho é
E aí
a Edson cantar compor fazer com Daniella
para concluir a gente faz sempre louça
pergunta característica aqui do podcast
para você qual é a próxima fronteira da
engenharia de software então eu sei que
parar fazer o minha voz né que eu até
botei isso também nos artigos que a
gente tem que é essa coisa da celebração
né que na verdade não é com tudo eu acho
que tá aqui que já tá aí mesmo E se ela
quer vai vai continuar sendo procuramos
onde é que a gente vai parar com essa
coisa de acelerar mas eu acho que a
aceleração é uma coisa que a gente tem
focado bastante e eu vi muitas empresas
têm visto no seu futuro essa coisa de de
dados de uso mais de dados em vários em
vários sentidos tanto para desativar o
desenvolvimento em circo quanto para
desenvolver sofre aqui usa mais usados
que eles estão G
Oi Hoje em dia as empresas são muito com
muito foco nessa coisa de dados uma das
coisas que tem mudado aqui na Noruega
essas coisas do papel de um analista de
dados dentro de casa de equipe dos
movimentos agora eu posso não é mais
segurança agora o Hype do momento é
Martins Lane então todo mundo tem que
ser um deixe assar em serviço não deitar
lá na ali só alguma coisa tem e isso é
uma das coisas também que as empresas
ainda não entendi como é que eles vão
fazer para utilizar todo esse processo
de usar dados né com a maneira que vai
ajudar o desenvolvimento e vai ajudar a
empresa com os negócios também então tem
vários tipos de objetivos ainda que eles
tão querendo e a última coisa que ela me
falou essa coisa do ecossistema né que
eu chamo ele não gosta de isso que a
gente eu preciso falar com ele Janeiro e
aí ele dá no Guarapirão mas a gente
discutiu bastante sobre isso que essa
coisa do ecossistema ele chama de
ecossistema aí eu chamo de coopertition
que essa coisa de Tipo às vezes muitas
as empresas cima do rack
é isso que eles estão se juntando mais
nesse ecossistema para saber para fazer
negócios mas em algumas coisas ele sabe
que eles não vão ganhar dinheiro então
nessas coisas que ele sabe que eles não
vão ganhar dinheiro por si só eles estão
se juntando e colaborando E aí eles
competem nas funcionalidades que cada um
decide competir Entendi então assim os
bancos estão fazendo muito isso muitos
bancos para fazendo isso aqui na Noruega
pelo menos e outras empresas também ali
essa empresa que eu trabalhava com só
feliz eles entregam sistemas de
transporte inteligente seu inteligente
as fotos e daí várias coisas ele já
estão fazendo esse conglomerado né Eu
não sei se a gente vai chamar
conglomerado que a gente vai chamar
competição a gente vai chamar
ecossistemas Mas é uma coisa que eu
tenho visto bastante no futuro mas que
já está acontecendo bastante nas
empresas grande prazer nela que você
aqui com a gente no fronteiras e muito
obrigado obrigado por quê
eu Espero encontrar você e alguns e
pessoal que mais para frente 1
ó e aqui a gente encerra novos episódio
se você gostou da conversa assim do
nosso podcast no seu agregador Favorito
Estamos nas principais plataformas
siga-nos no Twitter@Fronteira CS e no
YouTube Fronteiras da engenharia de
software Fique à vontade para comentar
retuitar e divulgar nosso podcast
fronteiras de engenheiro de software um
podcast feita em colaboração por Adolfo
Neto UTFPR Curitiba Marcelo dos Santos e
Fábio petrillo Universidade do Québec no
Canadá Gustavo Pinto Universidade
Federal do Pará Leonardo Fernandes
Instituto Federal de Alagoas e Marco
Túlio Valente Universidade Federal de
Minas Gerais Um abraço pessoal o
E aí
[Música]
eu ia ser podcast foi editado pela
produtora Reis II