o mar i letra f olá o vídeo eu sou
adolfo neto professor da universidade
tecnológica federal do paraná e eu sou
gustavo pinto professor da universidade
federal do pará e esse é o fronteiras da
engenharia de software um podcast para
refletir sobre o presente e futuro da
engenharia de software fronteiras da
engenharia de software é um podcast de
divulgação científica que discutir
mensalmente diversificados temas da
energia dos outros os episódios abordam
questões fundamentais engenheiro de
software até os mais recentes avanços na
área de
o capítulo de cúmplices de um
oi para o nosso primeiro episódio
entrevistamos fábio com que é professor
do instituto de matemática e estatística
da universidade de são paulo abriu
contém cerca de 40 anos de experiência
em desenvolvimento de software e
contribuiu para o kernel do linux muito
antes de vir a mente trem tudo últimos
anos a biocom tem trabalhado em temas
como software livre sistemas
distribuídos das inteligentes e jogos
digitais neste episódio vamos conversar
sobre métodos ágeis vem com a gente e
e aí
oi oi fábio tudo bem você pode se
apresentar para os nossos ouvidos oi
obrigado primeiro agradeço o convite
espero que seja uma série de sucesso de
podcast sair porque realmente acho que a
comunidade brasileira precisa de algo
assim eu sou professor de ciência da
computação do ime-usp do departamento de
ciência da computação tenho 38 anos de
experiência em desenvolvimento de sócio
foi quando eu aprendi a programar minhas
primeiras linhas e desde então escrevi
muito código mas recentemente tem
escrito menos mas tenho muito contato
agora com meu alunos e parceiros que
continua escrevendo muito código então é
algo que eu gosto muito e faz parte aí
no meu dia a dia quase quatro décadas
então estou feliz de conversar com você
por causa disso muito legal fábio a
gente olhando rápido aqui o seu
currículo lá a gente percebe que você é
de malha mais de sistemas distribuídos
como é que você entrou na engenharia de
software onde é que essa ficha mudou é
que eu aprendi a programar aos 12 anos a
de trás na linguagem basic depois
programa em cobol depois entrei na
faculdade programa em pascal e em ser
sempre gostei muito de programação até
que 1990 aconteceu uma coisa que eu
conhecia alguma orientação a objetos e
daí eu fiquei fascinado pela aquela
coisa de você conseguir organizar de uma
forma melhor o seu código e fui
trabalhar no meu mestrado no kernel do
linux por volta de 92 93 eu trabalhei
muito não quero no do linux que era já
um sistema grande em ser e percebi a dor
que a gente sente quando a gente começa
a trabalhar em sistemas de software
grande depois fazer meu doutorado na
universidade de illinois em
urbana-champaign no grupo de sistemas
operacionais sistemas distribuídos e foi
o grupo que fez o primeiro sistema
operacional da história orientado
objetos na linguagem ser mais mais eu
sistema operacional joyce e ele era o
meu orientador roy campbell era vizinho
de sala do ralf johnson isso foi 95 ele
é meu orientador lá tem um livro aqui
que é muito bom para o espírito você
devia ler
é lançado o livro o livro era ao de
design patterns of sons dos autores né
então fui lá comprei o livro eu peguei o
autógrafo do robson se comecei a ler e
comecei a ver importância ali de você
pensar na arquitetura do software e você
aprender com as soluções boas feitas por
outros desenvolvedores no passado e
continua aí minha vida aí sempre
desenvolvendo muito sócio no meu
dicionário do outro lado escrevi aí
dezenas de milhares de linhas talvez
centenas milhares de linhas de código e
num grupo grande o meu grupo tinha 20
alunos de mestrado e doutorado
trabalhando escrevendo código
diariamente
oi e daí eu comecei a aparecer a
importância de arquitetura de software e
a importância de testes a importância é
de boas práticas de colaboração de
gerenciamento de equipes e foi aprender
essa coisa eu não usava muito ter uma
engenheira de software usando a coisa na
prática aprendendo na prática de 2.000
tipos de contato começar a gente quando
eu voltei para o brasil e comecei a dar
palestras de métodos ágeis e de uma vez
só só que eu vi que existe uma área de
pesquisa chamada engenharia de software
que falava as mesmas coisas que eu
falava mas na verdade não precisa falar
com o oposto do que a umidade direção eu
falava porque eu aprendi com kent beck
com outros lá nos estados unidos mas aí
eu me vi um também um pesquisador de
engenharia de software porque comecei a
fazer pesquisa nessa área e daí que eu
virei entrei na gíria de software mas
foi rodando como se dizer com os jovens
de hoje em dia acordando muito sei que
nesses milhares linhas de código eu
virei depois um pesquisador de
engenharia de software então cuidar
prática para a teoria em vez de fazer o
caminho e o que que você fala
eu acho que os pesquisadores falar vão
logo que comecei a dar as primeiras
parece aqui no brasil 2001 fevereiro
2010 eu apresentava aquilo que eu tinha
aprendido com kent beck que é
basicamente a grande crítica ao modelo
waterfall que é o que a gente aprende na
faculdade nos livros-texto e o que é de
beck falava que não faz o menor sentido
aquilo ele tem todas as explicações
porque não faz um ar sentido que na
verdade todos os as camadinhas do hotel
fazem sentido mas você faz todas elas
todos os dias durante o seu
desenvolvimento desde o primeiro até o
último então todo dia você coleta
requisitos todo dia você esta todo dia
você escreve código do dia você melhora
sua arquitetura não é uma coisa que vem
uma depois da outra e eu dava palestras
em universidades e empresas falando
essas coisas e eu era muito atacado por
que talvez sei lá talvez eu não era
muito político horário eu fiz jovem
ainda e eu falava que certas coisas era
um absurdo mas as coisas que eu falava
absurda era o quê
a praticavam nas empresas e às vezes
ensinavam na universidade daí a pessoa
se sentir atacada e me atacava de volta
então começo foi difícil 2001 2002 2003
dez partidas 2004/2005 começou a crescer
a área de mensagens no brasil eu deixei
de ficar sozinho e depois sei lá 2010
para frente começou a virar menstruin né
mesmo que as pessoas então hoje em dia
mesmo que a pessoa não seja ágil não não
seja dessa de métodos ágeis ela disse
que é então hoje em dia ninguém vai te
atacar porque você falou de tarde tu
tirou o padrão aí e nesses últimos 20
anos você tem levantado a bandeira dos
médicos a gente deve resumir o que é que
são métodos ágeis e qual é a sua relação
atual com mais usages em termos de
pesquisa ensinam colaboração com
empresas e que eu gosto muito um nome aí
da do como da comunidade mensagens ela
esterco bovino negócio do muito bom com
jeito que ele apresenta as coisas e
atualmente ele faz
o passagens em quatro pontes eles fala o
que você deve fazer ele fala colabore
entregue reflita e melhore a explicar um
pouquinho aqui que é cada uma dessas
coisas mas acho que isso resume toda a
ideia de mensagens colabore então a
ideia que você deve colaborar o máximo
possível com outras pessoas envolvidos
ali nos vão sócios implica em colaborar
com outros desenvolvedores colaborar com
outros setores da sua empresa colaborar
muito próximo com o cliente que está
especificando o que precisa ser feito e
essa colaboração tem que ser constante e
frequente então quanto melhor for a sua
comunicação mais direta conversas olho
no olho mais efetiva vai ser o seu dono
antes offers é porque você colaborar
segunda entregar que você deve entregar
código funcionando e pequenas porções
com uma alta frequência por exemplo
entregar todo mês ou se possível toda
semana uma nova versão do software para
o seu cliente testar para os seus
usuários estarem dar o feedback o mais
rápido possível terceiro ponto reflita
então você tem que perigo
a refletir sobre o que você tá fazendo
sobre as coisas que você tá aprendendo
ao desenvolver esse sistema sobre a
conversa com outras pessoas quanto mais
pessoas você conversar sobre o que você
tá fazendo mas você vai aprender e você
deve estar sempre refletindo sobre isso
tentando fazer o próximo passo aqui é
melhor então refletir a coleta de dados
e análise dos dados para se fazer ações
de melhoria e a melhoria também tem que
ser uma coisa constante tanto melhoria
as técnicas no software por meio de
refatoração e utilizar melhores práticas
de comer soccer quanto melhoria no
processo de desenvolvimento na interação
com as pessoas antes acho que são esses
quatro pontos aí resumem para mim o que
são métodos dos anjos tem uma coisa
interessante que aconteceu em 2001 que
eu tenho umas palestras na usp sobre
métodos ágeis e estava almoçando com
outros professores alfredo goldman o
carlos eduardo ferreira e o paulo silva
e o carlinhos ele é um professor muito
engajado no ensino e na melhoria da
qualidade em cima não tem uma relação
olá boa e ele falou fala você mandar um
curso de método das mais disciplina de
mensagem eu falei não dá para dar uma
disciplina mensagens porque disciplinas
você vai lá na frente fica dando aula
expositiva e mensagem é uma coisa super
prática que envolvem doendo só ele falou
é mas aula não precisa ser expositiva
faz um curso prático daí falei ah não dá
certo porque no curso a gente faz
programinhas curtas e mensagens e sobe
uma notícia você faz programas maiores
de longo prazo ele falou ué faz uma
disciplina de quatro meses onde os
alunos ao longo de quatro meses vão
trabalhar em grupos em um único projeto
e eu falei vamos tentar e daí nós quatro
que estávamos sentado lá escrevemos uma
ementa de disciplina em 2001 do segundo
semestre a gente oferecer a disciplina
tv 15 alunos no final foi um grande
sucesso então longo dos quatro meses
assim dividir os 15 alunos em quatro
grupos envolvemos cada um sócio e foi
muito legal daí a gente adorou tanto que
no ano seguinte a gente repetiu só que a
gente produzir uma coisa nova porque no
e nós éramos os clientes dos quatro
projetos é o que a gente fez foi trazer
clientes externos para definir e fazer o
papel de cliente né de novo deu muito
certo a disciplinar os sub de 15 alunos
para 25 alunos da em nono seguinte para
30 alunos 40 50 e disciplina passou a
ser a disciplina mais desejada e mais
amada aí pelos alunos ali do nosso
ciência da computação e esse ano se não
me engano a gente está tendo a 21ª
edição do curso a gente teve todos os
anos nas duas últimas décadas de todo o
ano a gente nossa e melhora e
experimentar coisas novas então aí
começou a minha relação acadêmica com
métodos ágeis teve um outra questão que
foi a pesquisa né porque depois de uns
anos 2003/2004 nosso grupo começou a ser
atacado falando que mensagens era uma
coisa de brincadeira sem nenhuma
comprovação científica eu falei com
alfredo alfredo um fazer pesquisa
científica em métodos ágeis que é uma
coisa estranha nem sabia como fazer isso
para provar que a coisa boa a gente tem
essa impressão de que a coisa
e vamos provar científicamente depósito
de 2005 a gente começou a fazer pesquisa
científica e mensagens pública muito
difícil fazer mas também muito prazeroso
e acho que é importante então desde 2005
desenvolveu também em pesquisa e mixagem
então acho que esse é o meu principal
movimento eu tive algumas pequenas
experiências de consultoria para a
indústria né para introduzir mensagem
tanto no governo quanto em algumas
empresas fábio você falou sobre essas
essa questão aí dos conceitos que o
alicerce cockburn apresentou-se que é o
principal de métodos ages então o
manifesto ágil mesmo foi escrito em 2001
mas as ideias já viram antes né porque
senão não teria sido a reunião do texto
acho pode ser enviado até pensado na
prática nos princípios e práticas então
você mesmo falou mesmo pelo que entendi
você acha que isso que o a ester falou
são os princípios e práticas mais
importantes dos métodos ágeis e quais
são os menos importantes é que era era
relevo
e que talvez hoje não seja mais tão
relevante fosse olhar o manifesto ágil e
mesmo os primeiros metros a gens xp como
as coisas são meio genéricas né então
não tem algo muito específico que eu
acho que deixou de ser válido porque são
mais ideias filosofias ir para o que vai
acontecendo ao longo dos anos décadas é
que vai mudando a forma que você
implementa aquilo e vão aparecendo novas
ferramentas novas linguagens então os
métodos agentes vão se adaptando um
passar dos anos as ferramentas vão
mudando ea forma de aplicar uma mudam
mas os princípios eu acho que não mudou
muito tem uma coisa que eu sempre tive
dificuldade que falar muito no começo
dificuldade de implementar é a ideia de
metáfora do kent beck mas eu não diria
que é menos importante simplesmente eu
tive mais dificuldades que usar essa
prática de mensagem da metáfora eu gosto
de uma coisa que se chama linguagem o
bico aqui se fala em bebê do uma
incrível tela quando eu prefiro
linguagem bico eu gospel com metáfora
não cons
eu consegui muito usar nos meus projetos
então para mim é uma coisa que talvez
menos importante mas talvez em outros
contextos pessoas que consigam usar bem
aumentar fora se torna uma coisa valiosa
para ela o legal dos mensagens que eles
são muito adaptáveis e você tem que me
adaptar ao seu contexto então cada grupo
implementando as mensagens não
implementar de uma forma um pouco
diferente é
e aí
em relação à questão quando eu conheci o
seu trabalho que eu fiz doutorado lá na
usp em 2003 mas eu comecei 2003 mas eu
lembro ter visto sua página lá na época
em 2002 e na época o principal método
quantas palavras de um método ages
falava de xp hoje em dia quando se fala
de um método ágil se fala discreta o que
que aconteceu essa mudança o que que
você acha dessa mudança existe outro
método que você acha que tem mais falado
eu quero eu sempre desde aquela covardia
2002/2003 ou que eu adoro é uma
combinação de xp com escolher onde a xp
tem um pouco mais de foco em aspectos
técnicos vamos gestão de problemas sorte
que não é uma coisa muito perigosa
o lado ela ajuda nessa questão da gestão
por outro lado é possível você seguir
schramm sem ser ágil sem sendo
totalmente não age em particular eu já
vi gestores empresa falando a gente faz
isso clã a gente tem as caminhões a
gente tem os sprints mas essa coisa de
testes automatizados a gente acha
bobagem a gente não faz essa coisa de
radicalizar na comunicação a gente não
faz pra gente acha que não é tão
importante essa coisa sei lá vários
aspectos que são prontamente
fundamentais de métodos ágeis eles
deixam de fora porque tem alguém que tem
o certificação e diz cromaster que faz
os sprints e alguns pedaços ali da coisa
e daí se diz age eu ia totalmente não
ágil então eu acho que escravos se
tornou tão famoso então o bico hoje em
dia exatamente porque é muito fácil
dizer que está fazendo inscrição não
será mente sendo age principalmente quem
tem uma formação em gestão de projetos e
não tem informação desenvolvendo
software corre o risco de se não tomar
cuidado fazer uns cano
bom então eu recomendo para quem quer
realmente ser ágil que olhe para vários
métodos eu acho que e o ainda gosto
muito de escrever mas tem outras
alternativas ali a xp também na vista um
lençol flor da tarde e outros toma
cuidado de se você vai que se tornar um
gestor de projetos de esquecer os
detalhes técnicos do sócio a gente tá
falando isolamento só falar de um antes
oster sem pensar nos horta no código é
um crime ao meu ver então essa parte tem
que estar bem considerado no seu projeto
e xp garante que você vai considerar
isso um
a cola cola para colar aqui nessa linha
de métodos ages a gente vê alguns
estudos recentes que apontam em torno de
um terço dos projetos eles se declaram
explicitamente cascada ou até forma
mesmo que a gente saiba que existem
alguns problemas desse tipo de execução
de projetos você tem alguma ideia é
primeiro porque que esses projetos ainda
seguem esse modelo e segundo existe
algum cenário porque o método waterfall
pode ser utilizado um pouco mais de
confiança segurança é descer hoje em dia
é só um ter o seu dos projetos são até
falou para mim está ótimo porque quando
eu comecei a vinte e tantos anos atrás
era noventa e cinco porcento dos
projetos waterfall então se a gente tá
isso vem diminuindo ao longo dos anos eu
acho que a gente tá em trinta por cento
tá ótimo espero que continue diminuindo
e somente não vejo nenhum momento em que
o afterfall seja uma boa solução se
problema muito simples ele pode
funcionar mas mesmo assim eu não acho
que vai ser a melhor solução pode forma
nunca foi pensada como modelo
desenvolvimento eu lhe foi pensada como
uma figura didática lá no relatório
técnico na se não me engano mais de 70
então as pessoas que olhar aquela figura
e acharam que eram metros de comprimento
mas não era só uma segura didática para
explicar quais eram as atividades
importantes então não nunca usei ela da
escola interrogação a ensino você
mencionou o laboratório de pegar uma
formação extrema que é essa disciplina
que você já vem trabalhando né há 20
anos você pode falar um pouco mais sobre
essa disciplinas já falou com ela surgiu
mas pela cobre se eu com o professor o
que que eu poderia me inspirar para
rodar uma disciplina assimila aqui na
minha universidade e ao longo desses 20
anos ao realmente tiver um rapaz
mudanças e qual que você acha que são
foram as mudanças
e ativas na disciplina essa disciplina é
uma grande parceria a minha com o
professor alfredo goldman na inclusive
nos últimos dez anos ou aquele gol não
tem ministrado ela mais frequentemente
que eu antes a gente alternava agora ele
tá ministrando mais mas eu ainda
acompanha uma disciplina bem prática
então se liga mãe ela dura quatro meses
no primeiro mês a gente tem algumas
palestras sobre assuntos fundamentais
ali de métodos vagens e já começa o
desenvolvimento do software antes de
começar a disciplina a gente anuncia
para clientes externos em geral são
outros institutos da usp de medicina
psicologia história geografia
arquitetura engenharia a gente faz uma
chamada de projetos e também para
pessoas de empresas e de ongs então a
gente tem sempre eu sempre essa chamada
de projetos externos de clientes
externos e daí na primeira aula os
clientes vem apresentar e tentam vender
a sua projeto e como um projeto legal
para ser executado acidente traz
artistas do projeto é uma algo de diário
e daí os alunos escolhem eles dizem
é só a primeira e segunda opção e daí os
mais votados a gente reúne grupos aí eu
tenho gostar de colocar a grupos grandes
tão tenho a gente que separa os alunos
de grupos entre 5 e 10 alunos
trabalhando no mesmo grupo e isso é
muito bom porque apesar de ser algo
super como uma indústria se trabalhar
num grupo de dez pessoas não sofre em
geral na faculdade não se trabalha
sozinho ou em duplas o que é uma coisa
não muito enriquecedor então a primeira
oportunidade que eles tem que trabalhar
numa equipe de 10 pessoas trabalhando no
mesmo projeto tem a gente gosta desses
grupos grandes tão tipicamente a gente
tem por volta de cinquenta alunos vai
ter cinco seis grupos entre oito e dez
alunos e tem esse clientes cliente ele
tem que vir ou presencialmente ou por
vídeo conferência uma vez por semana
para acompanhar o desenvolvimento da do
projeto e está disponível diariamente
por whatsapp ou por e-mail para tirar
dúvidas da equipe além disso os alunos
eles escolhem quais são as tecnologias
que eles vão usar eles que vão definir a
arquitetura e os professores funcionam
mais como
a meta colt porque cada grupo tem seu
colt que é um gerar um aluno mais
experiente e cada grupo tem o seu o
tracker que fica sendo o acompanhando
várias métricas ali do projeto para ver
se a coisa tá indo bem e uma coisa que a
gente introduziu depois de uns anos foi
a gente tem o laboratório de pequi é o
básico e no mesmo horário tem outro de
cima que chama laboratório avançado de
mensagens que a gente faz nessa
disciplina só se matriculou quem já fez
a disciplina básica vão ser poucos
alunos em geral nessa avançadas e esses
alunos eles vão ser responsáveis por
eles funcionam como meta colts dos
vários grupos e eles são responsáveis
por introduzir inovações na disciplina
trazer alguma coisa alguma nova técnica
que apareceu nos dois últimos anos foi
publicado na conferência nacional a já
eu e a gente vai experimentar com elas
nessa disciplina então esses alunos
avançados garantem que a piscina está
sempre inovando aplicar metros árvores
na própria formato da disciplina e acho
que tem funcionado bastante por isso que
a disciplina continua interessante mesmo
há 21 anos você tem uma visão geral de
como funciona e como a outros podem
fazer a gente já escreveu alguns relatos
sobre isso a disciplina tem uma página
web onde tem alguma informação e pode
escrever para minha própria do gol de
uma pedindo ajuda que a gente tem
interesse disciplina semelhantes já
foram replicadas em outras universidades
a gente tem interesse porque eu acredito
muito nesse porque os americanos fala de
loren by doing eu acredito que você
aprende fazer fazendo você vai aprender
muito mais um projeto assim prático do
que lendo um livro simplesmente não
acredito muito nisso nesse no ensino
prático e
[Música]
e aí
se movendo um pouco assunto agora mais
para pesquisa você também como você
mencionou vem trabalhando com pesquisa e
metalizados e desde 2005 né mas
recentemente eu achei um artigo que
vocês publicaram na de jornal sistema de
software que é sobre uma colaboração
academia governo usando software livre e
método dosagens ao te falar um pouco a
ideia desse artigo que quem me trata eu
acho que mais importante quais são as
lições que vocês aprenderam para que os
pescadores possam fazer colaborações com
o governo usando o sofre livre
metafisarios é pessoa cp em sache ou
governo em geral o jeito tradicional de
fazer solta no governo é mais ou menos o
oposto de métodos ágeis né só fazer uma
uma licitação pública para contratar a
e faz a licitação pública se precisa uma
super especificação a priori do que ser
feito e todo jeito que governo nos
funcionam não só se for em software é
uma forma muito não agiu de fazer as
coisas né então é muito difícil outro
lado nosso grupo sempre teve não só eu
mas outros ex alunos e os professores
muito interesse que o que a gente faz
seja transmitido para a sociedade tanto
para empresas quanto para governos para
onde então a gente sempre gostou de
fazer projetos no governo em particular
paulo meirelles que fez doutorado com a
gente foi professor na unb muito próximo
do governo federal e acabou trabalhando
no portal do software público e
implementou o portal do software público
e ajudou a implementar a ideia do
software público lá em brasília e para
isso desenvolveu junto com o ministério
do planejamento o software e paulo teve
essa farmácia já tinha formação forte em
métodos ágeis né ele tentou implantar
isso lá na forma de trabalhar com o
governo apanhou muito sofreu muito
depois de umas
e de noites mal dormidas ou a coisa
começou a dar certo e o software foi
entregue mas ao longo desse processo ele
aprendeu coisas que funcionam que não
funcionam no trato ali de envolvimento
adiante junto com o poder público e esse
artigo foi publicado na em dois artigos
sobre o assunto uma arte recovery
software e outros nesse estilo não que
você citou é o dynorox estamos em
software não é isso mesmo isso descreve
basicamente a experiência e da algumas
diretrizes dicas de boas práticas de
como fazer isso esperando falar agora
que não eu vou esquecer algumas das boas
práticas mas está bem documentado lá no
artigo e agora a gente tá fazendo novas
parcerias eu tô trabalhando na área de
cidades inteligentes então tô tendo uma
interação com prefeituras a gente está
tentando utilizar alguma dessas boas
práticas não é fácil mas pelo menos
acreditar em encontrando um caminho de
fazer as coisas menos difíceis e
[Música]
sim fábio além do seu grupo aqui outros
pesquisadores tem feito a nível de
pesquisa em métodos ágeis né foi muito
curioso você falar que em 2005 ninguém
fazia pesquisa em métodos ágeis você
foram provocados a começar a fazer né
mas hoje em dia é bastante comum vez
tudo sobre programação limpar eles são
de várias outras plantas pela xp mas
mais recentemente o que é que você tem
visto de últimos avanços e dos problemas
atuais que estão interessante para um
eventual aluna interna no doutorado um
recém-doutor tentando criar sua carreira
de pesquisa em métodos vários 2005
ninguém no brasil fazia já tinha alguns
pesquisadores internacionais que estava
começando
e hoje em dia não hoje em dia já é uma
coisa bem comum existem eu gosto de
trabalhos ali de vários santos
consultores quanto pesquisadores então
coisa que eu passo dos trabalhos da
linda rising da guilda hackers têm da
sternberg no brasil eu gosto de
trabalhos do mauricio aniche eduardo
guerra tem meu colega alfredo volume
vários outros que eu vou esquecer a
melhor parar de falar não sei que eu vou
esquecer alguns nomes mas acho que é
tópico interessante de se trabalhar hoje
em dia primeiro e avaliação da
efetividade de práticas áreas
específicas ver em directo falso
experimental tão tanto fazer
experimentos com alunos na academia
quanto algo que mais seco ainda fazer
experimentos na indústria e empresas que
desenvolvem software então tentar fazer
experimentos semicontrolados onde você
avalia a melhoria da qualidade do
software e do processo à medida que você
vai implementando novas práticas né e aí
você vai ter que usar infelizmente vai
ter que usar não só métodos
quantitativos são bons mas são muito
caros para se aplicar
o movimento está na indústria de sorte
então a gente usa também para
complementar métodos qualitativos
pesquisar são e entrevistas observação
tudo isso tem forma da lei estruturadas
de fazer e aprender sobre a efetividade
de práticas ágeis em ambientes reais e
isso dá com certeza para os mestrados e
doutorados e e artigos interessantes
sobre isso outra área que eu acho
interessante misturamento dublagem do
homem sócia com outras áreas do
conhecimento por exemplo psicologia
empreendedorismo negócios engenharia
então por exemplo mestrado envolvendo um
orientador de psicologia e um orientador
de computação trabalhando em conjunto
para ver aspectos psicológicos de
desenvolvimento sócio acho que é um algo
muito rico para pesquisa científica
também e outra coisa que diria uma das
manifestações de metros assim dia de
vocs na e devops é uma área rica para
pesquisa também então pode ser um tópico
aí para mestrados e doutorados também
mas eu acho que o mais importante
e o aluno querendo fazer pesquisa
científica ele deve buscar algo pelo
qual ele tem uma motivação pessoal e ele
se sinta motivado para trabalhar então
tem que ter assim combinação entre a
motivação pessoal esse água que levante
para a indústria para a produção de
sorte se conseguir juntar essas duas
coisas que com certeza vai ser um bom
tópico como estrada a doutora em
o que fábio a sua pesquisa atual tem um
grande foco nas cidades inteligentes que
são exatamente cidades inteligentes para
mim basicamente a ideia cidades
inteligentes a ideia de você utilizar
ciência como fundamento básico para
elaboração de políticas públicas para a
gestão de cidades o que é uma visão um
pouco diferente de que às vezes a gente
vê por aí a gente quando se fala em
cidades inteligentes para lá vou colocar
redes de comunicação rápidas internet
rápido na cidade inteira para mim você é
quase irrelevante tanta coisa da
tecnologia dos equipamentos que você
espalha pela cidade isso é secundário
mas importante se você estiver a
utilizar ciência métodos científicos
para políticas públicas para fazer
política baseada em ciência não baseada
em terraplanismo e achismo né que é o
que infelizmente a maior parte dos
políticos ainda faz e daí se você faz
é baseada em evidências científicas aí
sim a tecnologia vai vir como um suporte
contra ver se vai precisar coletar um
cuidado para alguma política pública
específica aí sim você vai ver que
tecnologia que você pode utilizar para
coletar aquele dado mas isso vem como
depois não tá e aí dessa cidade
inteligente pode ser aplicada em
mobilidade urbana e transporte público
em coleta de lixo e educação como você
distribui o sistema educacional na
cidade em saúde como que a saúde está
sendo oferecido no sistema público que
os habitantes da cidade planejamento
urbano em ciclovias em vários aspectos
diferentes você pode aplicar essa ideia
de ciência na política pública e método
os anjos podem ser aplicados para
criação de cidades mais inteligentes eu
acho que é fundamental usar métodos
ágeis porque a gente não sabe direito
com a própria cidade não sabe direito
quais são os seus principais problemas e
quais são os qual é a
o problema então não faz sentido você
fazer uma licitação pública já definido
uma arquitetura de software do que
precisa ser implementado um projeto
cidades inteligentes primeiro tem que
durar vários anos e no começo vai ter
todo uma parte de você entender os
problemas da população entender quais
podem ser possível e soluções não design
fim quem vai ajudar você pensar em de
possíveis soluções aí você vai fazendo
projetos-piloto alguns pilotos vão dando
certo todos os donos errado ou você vai
acertando o caminho na e vão todo certo
as coisas que vão dando errado os seus
olhos cancelando e as coisas que vão
dando certo você vai aumentando a escala
vai desenvolvendo então único jeito de
acho que fazer funcionar é o começo dos
achas que eu esse processo interativo de
aprendendo aos poucos e desenvolvendo
aos poucos encontrando o caminho certo
de fazer as coisas aí
e a gente já falou aqui sobre esse
sistema distribuído em cidades
inteligentes métodos ágeis software
livre você é um pesquisador que toca em
muitas áreas em alguma dessas áreas que
você acha mais promissora para algum
aluno tira se enveredar se estabelecer
na engenharia de software eu acho que
todas as áreas são importantes e tem
contribuições científicas artigos
científicos importantes que podem ser
escritos contribuições a indústria de
software que podem ser feitas a igual
área dessas o aluno vai seguir acho que
depende da motivação pessoal do aluno
tão solo não tem uma identificação que
eu possa livros que ele tem que fazer
para descansar as ele tem mais dedicação
com as vagens as mensagens e também
identificação coleta de requisitos ele
pode fazer um bom controlada nessa a
eu gosto de deixar o aluno também
escolher o que ele vai fazer então eu
nunca gosto de dar chegam aluno eu dou
uma opção eu sempre dou três ou quatro
opções e por exemplo agora tô orientando
o doutorado em jogos eu não tenho um
pessoalmente grande identificação com
jogos mas o aluno tinha e ele queria
muito e daí ele propôs arquitetura de
software em jogos da classe de todos os
ter o gospel então tá orientando o
doutorado em jogos mesmo não sendo
tipicamente uma área de pesquisa minha
por quê porque importante o aluno fazer
algo pela qual ele tem paixão você tem
algum livro sobre métodos ágeis para
recomendar para gente assim vai primeiro
tem os clássicos né os livros do 5º bec
bld espelho nos segue ruim é do martin
fowler tem uns livros eu gosto muito da
ideia de retrospectivas né então tem
livro de retrospectivas tanto o livro da
linda rising com um outro livro que se
chama had our prospectus que é da queda
sperb e do quem esquadra para colts
e já é o coaching rachel davies e eles
some pra quem gosta de empreendedorismo
tem o livro de leinster pequena
imperdível do péricles e fora isso tem a
casa do código que é uma editora aqui
brasileira né de são paulo que tem um
monte de bons livros ali de programas e
até objetos padrões arquitetura de
software teste automatizado escreve
operação que eu acho que também são são
bons livros então eu sempre eu aprendi
mensagens não tudo mas boa parte lendo
livros então presente nos meus primeiros
cinco anos lá de 2000 2005 eu li 10 20
livros sobre massagem tudo o que
aparecia o dia e foi um período muito e
com o que eu aprendi muito então
recomendo as pessoas que leiam livros é
infelizmente as novas gerações tá
perdendo a habilidade de ler livros né
mas recomendo aqui pessoal se fosse um
pouquinho a livro porque é um jeito bem
legal de aprender também é
e foi nessa lista conversa fábio eu
queria só o que você pudesse deixar os
seus canais seus meios de comunicação aí
para uma eventual interessado em fazer
mestrado doutorado visitar o em music
falar com você como é que a gente te
encontra em meu e-mail né que é com cal
n arroba ime.usp.br fora isso pode me
seguir no twitter na fábio com um outro
twitter eu posso do coisas lá sobre as
coisas estão acontecendo e acho que isso
aí são os principais canais tem a minha
página pessoal se você buscar no google
fábio como vai dar na minha roma onde
tem todos os meus artigos científicos
que publique na minha vida todos estão
disponíveis para download gratuito lá
também
e para você fábio qual é a próxima
fruteira da engenharia de software e
essa é uma pergunta complicada porque
prever o futuro é sempre muito
complicado né é em particular na minha
carreira de quase 40 anos eu tava
conversando recentemente eu já vi pela
uma dezena diferente de pessoas fazendo
a mesma previsão que no futuro a gente
não vai precisar escrever códigos assim
a gente vai ter uma forma de alto nível
de definir o que o software vai fazer e
isso vai automaticamente vai gerar o
código antigamente falava em gerador de
aplicações e até gerador de aplicações
para fazer isso depois mudou o nome
virou linguagem se quarta geração depois
virou-se ela model-driven engineering
recentemente alguém falou um termo ali
que é um termo novo para isso que a
mesma coisa e faz 40 anos que a gente
está buscando e isso não aconteceu então
acho que essa minha previsão não vai
acontecer isso a gente sempre vai
precisar escrever código sempre é muito
forte né se eu falo sempre para a gente
eu vou errar algum dia também mas vai
demorar muito
o tempo e eu acho que é uma coisa que
está mudando muito aí é a força grande
crescimento da inteligência artificial é
aprendizado de máquinas dos últimos anos
então eu acho que unidade de máquina vai
entrar fortemente também no processo de
desenvolvimento de software talvez
identificando erros de uma forma semi
automática no nosso software ou
indicando o caminho sugerindo coisas
para o desenvolvedor de software de uma
forma automática semi-automática
sugerindo o componente e surgem devido a
técnicas e outras formas de uso de
aprendizado de máquina que a gente ainda
não imagina mas que vão aparecer nos
próximos anos então se eu fosse fazer
alguma previsão é isso mas
frequentemente a gente vai ver
aprendizado de máquina no nosso ambiente
envolvente só tampa e pode ser um copo
com essa pesquisa é muito bom é sobre
essa questão das previsões aumento é
perigoso porque o eu fiquei sabendo da
existência do ime-usp graças ao
professor aposentado o valdemar setzer é
eu precisava palestra do lado do
nordeste e lembra que quando ele foi lá
em maceió e falou isso aí no futuro vai
ser mais necessário programar mas ele
estava errado daquele momento em relação
ao hoje ele se mostra e faz é só mais de
vai demorar para chegar é vai demorar
para chegar fábio foi um grande prazer
conversar com você muito obrigado padre
foi um prazer enorme eu que agradeço
adorei falar com vocês um
e aí
ah e assim a gente encerra o nosso
primeiro episódio com fábio com eu
particularmente achei uma entrevista
super interessante espero que vocês
também tenham gostado se você gostou da
conversa do episódio do formato não
esqueça de assinar o nosso podcast e
incide a gente também no twitter para
ficar por dentro dos próximos episódios
e o que acontece nos bastidores estamos
no arroba fronteiras é é se e fique
também a vontade para comentar retuitar
e divulgar o podcast com os seus colegas
o fronteiras da engenharia de software é
um podcast feito em colaboração com
adolfo neto professor da utfpr abre o
peito filho professor da universidade do
québec no canadá gustavo quinto aqui nos
fala professor aqui na universidade
federal do pará leonardo fernandes
professor do instituto federal de
alagoas marcela dos santos aluna de
doutorado também na onde
o que é daqui marco túlio valente
professor da universidade federal de
minas gerais é isso aí pessoal um abraço
e aí
eu ia ser podcast foi editado pela
produtora reis e