e eu eu sei que parar fazer o minha
bosch né que eu até vocês também nos
artigos que a gente tem que é essa coisa
da aceleração né que na verdade não é
para o pulo eu acho que tá aqui já tá aí
mesmo e esse acho que vai se vai
continuar sendo cultura não sei onde é
que a gente vai parar com essa coisa de
acelerar mas eu acho que aceleração é
uma coisa que a gente tem focado
bastante e eu que muitas empresas têm
visto no seu futuro essa toda de dados
de uso mais de dados em vários e vários
sentidos né e tanto para dizer ajudar o
desenvolvimento em si quanto para
desenvolver software que usa mais os
dados que eles estão gerando então assim
hoje em dia as empresas estão muito com
muito foco nessa coisa de dados uma das
coisas que tem mudado aqui na noruega
essa coisa do papel de um analista de
dados dentro de casa de equipe dos
movimentos agora o
é mais segurança agora o hype do momento
é martin lamy em que eu todo mundo tem
que ter um deita estar em serviço não
deita lá na aline só alguma coisa assim
e isso é uma das coisas também que as
empresas ainda não entendem como é que
eles vão fazer para otimizar todo esse
processo de usar dados né de uma maneira
que que vai ajudar o desenvolvimento e
vai ajudar a empresa com os negócios
também então tem vários tipos de
objetivos ainda que eles estão querendo
ea última coisa que anda me falou essa
coisa do ecossistema né que eu chamo ele
não gosta de isso que a gente eu
converso com ele janeiro e aí ele
procurasse mas a gente discutiu bastante
sobre isso que essa coisa de ecossistema
ele chama de ecossistema eu chamo de cor
petista que que essa coisa de tipo às
vezes as empresas aqui no breve com
bastante conheci que eles estão se
juntando mais nesse ecossistema para
saber para fazer negócios mas em algumas
coisas ele sabe que eles não vão ganhar
bom então essas coisas que ele sabe que
eles não vão ganhar dinheiro por si só
eles estão se juntando e colaborando e
aí eles competem na funcionalidade que
cada um decide competir entendi então
assim os bancos estão fazendo muito isso
muitos bancos estão fazendo isso e aqui
na noruega pelo menos e e outras
empresas também aí dessa empresa que eu
trabalhava com consórcio eles eles
entregam sistemas de transporte de
transporte inteligente sistema
inteligente de transporte e daí para as
coisas ele já estão fazendo esse
conglomerado né eu não sei se a gente
vai chamar conglomerado você a gente vai
chamar competição hoje a gente vai
chamar ecossistema mas é uma coisa que
eu tenho visto bastante no futuro mas
que já está acontecendo bastante nas
empresas