e
esse é o podcast Fronteiras da
engenharia de software em podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área este podcast tem o apoio da
zup innovation empresa que cria
tecnologia impulsiona o crescimento
exponencial do
e
hoje no Fronteiras da engenharia de
software vamos conversar com Igor Easy
professor da UTFPR sobre desenvolvimento
de software open-source tudo bem Igor
Você pode se apresentar para as pessoas
que não escutam o lado tudo bem a
primeira eu gostaria de agradecer o
convite e o seu convite da Ingrid de
toda a equipe do fronteiras Fábio
Leonardo Gustavo
Danilo vamos super prazer poder estar
participando aí do podcast do fronteiras
engenharia de software alguma coisa
quase
só quando você assistir aquele desenho
que você é muito gosta ou aquele filme
que você é muito gosta ou você ler
aquele paper daquela pessoa que você
admira e um dia você tem oportunidade de
participar de um coffee break com essa
pessoa e trocar uma ideia assim então eu
super admiro o trabalho de vocês e e é
um prazer a bom eu sou eu sou professor
da UTFPR Universidade Tecnológica
Federal o Paraná aqui no Campus de Campo
Mourão Uma cidadezinha do interior do
Paraná e eu concluí meu mestrado em 2006
na lei e passei no concurso aqui na
universidade e comecei a trabalhar a
nossa universidade Ela tem curso técnico
então ela tem uma característica até um
pouco diferente de de outras
universidades no Brasil ela tem um
segundo grau ensino médio integrado de
informática então quando eu passei no
concurso até nem existiu o curso de
ciência da computação
então a
contexto Inicial aí da minha carreira
foi foi bem esse era um cursos de
Tecnologia e o curso do Ensino Médio e
em
2011/2012 o nosso grupo ganhou em
tamanho e quantidade de mestres e nós
começamos a já temos o curso de ciência
da computação e foi E aí que surgiu a
ideia de nós fazermos um doutorado
interinstitucional né o dia intercom em
uso e o meu doutorado foi feito lá ah eu
concluírem 2016 40 ação do professor
Marco Aurélio gerosa né E até engraçado
que a gente vai foi durante o doutorado
meu primeiro contato com software livre
não é eu acho que muitos de nós aqui do
Brasil tivemos o primeiro contato com
software livre com o primeiro
entrevistado aí do fronteiras que o
professor Fábio com então
muito do que eu aprendi do que eu
pesquisei foi foram experiências que ele
passou naquela disciplina do doutorado
então de lá para cá de 2016 em fim de
2012 quando eu comecei a doutorado para
cá é a minha pesquisa foi direcionada
para para só ter livre e aí fiz o
pós-doutorado trabalhando no projeto da
nsf é sobre aquisição de habilidades
para pessoas em que tentam contribuir
para projetos de software livre na
Arizona the Universe a compras formar
Generosa que também foi meu orientador
do doutorado
enfim trabalhei com outras pessoas aí do
podcast com Gustavo gente tem muito
artigo a junto sobre o tema de diversos
tópicos relacionados a sua ter livre o
Igor steinmacher super parceiro aí
também Fernando Pastor aqui também já
foi entrevistado Taiana Paulo meyrarys
enfim outra outras pessoas fantásticas
aí que a gente sempre tem tem
contribuído e Tem trabalhado junto em
torno desse tema então a super prazer aí
falar sobre isso bacana vou ir hoje em
dia né Muito difícil para quem trabalha
com o desenvolvimento sofre não saber o
que que é desenvolvimento outro sócio ou
fala no porto o código aberto o código
livre
mas assim com a gente está começando e
vai falar esse episódio inteiro sobre
isso não é importante que todo mundo
fica na mesma página do nosso sorvete né
mas saiba que a gente está falando então
todo o dinheiro dar uma visão Geral de
como funcionam os projetos são pensou os
sei qual é o modelo de negócio legal
Ingrid A pergunta bem bem legal assim é
quase com essa pergunta a gente pode
fazer o podcast inteira assim ah mas vou
tentar ser breve assim passar uma visão
geral a primeira para talvez alguns
alunos algumas pessoas que não não
tenham muito contato né Mas sendo bem em
breve a ideia do software livre a ali na
década de 80 com o stallman criando um
projeto chamado de novo e a partir disso
a gente teve um movimento a onde ficou
até conhecido as famosas quatro
liberdades
e onde a para um projeto são projeto de
software livre de código aberto a esse
esse projeto ele teria que garantir que
os usuários finais pudessem a ter
liberdades de executar esse código fonte
estudar então olhar esse código fonte a
Compartilhar esse código fonte com quem
quer que seja e e poder modificar esse
esse esse código fonte então eu poderia
pegar um aplicação que alguém
desenvolveu e estudar para fins
acadêmicos usou para eu adquirir alguma
habilidade ou eu poderia modificar por
alguma necessidade de um negócio que eu
estava construindo e então software
livre nasceu muito nesse contexto a e
hoje a a gente fala muito a gente falar
software livre sem falar da necessidade
de termos uma licença de software livre
associada é quase errado na Então hoje
até um pouco mais do que só a liberdade
a gente tem que pensar muito seriamente
a
sobre a escolha da licença software
livre que que o projeto vai ter lá então
assim de uma maneira geral qualquer
pessoa pode criar um projeto de software
livre Issa é muito legal então agora na
época da pandemia a gente viu uma
explosão de
projetos de código aberto sendo
disponibilizados no kit Rubi para
análise de dados não é modelos de
predição de número de casos enfim muita
coisa sendo compartilhado isso é um
projeto de software livre não código tá
lá disponível outras pessoas podem
alterar a melhorar o modelo então é isso
é muito bacana da do que a gente pode
chamar de filosofia que existe ali por
trás do meu software livre e uma coisa
que geralmente as pessoas confundem é
que a Mas então o software Livre é É
só caridade né a gente não pode pegar
dinheiro com software livre na verdade o
modelo de Oi livre a envolve muitas
outras coisas na então existem empresas
que elas vendem serviços ou consultoria
né muitas vezes instalar um programa só
ter livre configurar corretamente vai
fazer adaptações um determinado cliente
envolve um custo e uma determinada
habilidade e isso pode ser vendido abre
a mente respeitando os aspectos de
licença que provavelmente vai discutir
mais para frente Ah mas a plenamente
possível você fazer dinheiro ou
trabalhar em empresas que têm software
livre como o sua atividade primária
digamos assim na então eu costumo
brincar quando eu falo para os meus
alunos que não é porque a gente tá
trabalhando com software livre que a
gente vai fazer por caridade Não vai
ganhar o dinheiro do Xis bacon né a
gente precisar do dinheiro para
sobreviver e Enfim então têm muito muito
aspecto financeiro já não é à toa que a
gente tem por exemplo Google o
Facebook Twitter a
Microsoft Apple Air BNB in empresas
gigantescas de que tem seus repositórios
no kit Rubi lá hospedam projeto de
software livre e possibilitam que
qualquer um de nós aqui possa contribuir
com esses projetos né então o modelo é
muito variado você pode construir
eu acho que muitas startups hoje
utilizam um pacotes java script que que
são projetos de software livre a gente
tem muita gente que vende certificação e
treinamento na então o modelo envolve
diferentes possibilidades de ganhar
dinheiro Só uma curiosidade
até quando quando a gente conversou a
primeira vez e eu fui convidada eu fui
tentar olhar algumas alguns cases que
existiam no Brasil e existe um case e
relativamente recente da Rocket a que
eles tiveram algumas o crescimento e
eles captaram 20 milhões de dólares e
eles são uma alternativa o Isaque e a
uma alternativa totalmente livre de uma
empresa do sul do Brasil Então assim é
fantástico saber que que isso existe e
que software livre que possibilita isso
é interessante é uma questão que a gente
pensa muito que impacta nos projetos
open source é o gerenciamento da licença
como você já falou até o nosso ex
corrosivos não né está dando uma pausa
Gustavo Pinto escrever um livro sobre
isso mas a gente queria ver a sua
explicação o que é que significa isso
essa questão do Da Da licença do gerente
e gerenciamento de que é que você
Explique como os desenvolvedores levam
ou devem levar a licenças em
consideração no desenvolvimento e como
código open-source pode ser utilizado é
excelente Pergunta a esse é um eu acho
que
licença hoje é um dos principais
gargalos que a gente tem para entender é
só ter livre a e assim eu acho que a
minha visão um pouco sobre isso é porque
acaba envolvendo muito a área jurídica
né E aí leis que envolvem talvez a
aspectos locais regionais de um país um
continente Então não é alguma coisa
assim a gente fala a gente tenta
explicar de um jeito simples mas a
implicação é ela é bem séria e existem
até alguns casos famosos aí é que a
gente pode facilmente a gente acha esses
casos de conflito jurídico envolvendo
problemas deles em si uma coisa assim de
cara até para mostrar um pouco com
importantes para os desenvolvedores é
Suponha que você tá construindo um
projeto de software livre tá e você
constrói uma p i e essa fez ficar famosa
e alguém quer comprar a sua empresa ou
você constrói uma Startup um monte de
apis de código livre e aí a sua Startup
pode ser comprada pelo Google uma das
primeiras coisas que a Google vai fazer
é olhar o compliance das licenças
E se o seu compõe se tiver errado se
você tiver licenças são incompatíveis
dentro do seu código aquisição volta
para trás isso aconteceu mais de uma vez
recentemente então um impacto para os
desenvolvedores é altíssimo e o que é
engraçado é que as pesquisas que a gente
fez recentemente é até em colaboração
com Gustavo olhando troco por npm para
ecossistema o DNPM é que a gente percebe
que os desenvolvedores não tão Eles não
estão preocupados com license então era
comum a gente olhar por exemplo dentro
de um projeto no arquivo de licença onde
normalmente a gente teclar as licenças
que o nosso projeto possui ou a licença
que nosso projeto possui a o
desenvolvedor escrever um palavrão do
tipo ah faz o que você quiser conversar
né então é
isso mostra um pouco ou deixar o arquivo
em branco ao meu arquivo não tem um
arquivo de licença bom senso EA
implicação disso é que se você não
declaram o seu software livre com uma
licença de software livre um código é
corporais
e isso causa consequências enfim nesses
casos de exemplo que a gente estava
discutir né
rapidamente para dar um
uma explicação para os ouvintes não é
sobre os tipos de licença a gente tem
três tipos de licença básica quando a
gente vai declarar né porque a gente
precisar escolher uma dessas licenças
são as permitidas que é o que a gente
chama de licença acadêmica A então 1 m
Haiti por exemplo criou uma licença e
essas licenças permissivas como o nome
já diz ele permite que você faça
qualquer coisa inclusive fechar o seu
código-fonte se você quiser em algum
momento tá a
gente tem as licenças são recíprocas
totais que a gente chama de São licenças
conhecidas como co e pelos
desenvolvedores E essas licenças
elas dizem que qualquer trabalho
derivado do trabalho original de possuir
essa licença ele tem que ser
redistribuído a e disponibilidade
disponibilizado com os mesmos termos da
licença original tá então uma licença
bem comum dessas recíprocas totais é na
a a GPL hoje pé né ah e as licenças
recíprocas parciais elas são como as
Recife ficas totais com uma diferença
mas seus modificações a que você fez no
seu código porém modificações a como
componente de um outro projeto esse
projeto não necessariamente precisa ser
disponibilizado sobre a mesma licença e
a gente tem as licenças da Mozilla e da
Eclipse por exemplo tá então é muito
difícil para desenvolvedor considerando
todos esses essas peculiaridades
escolheu uma licença né e Existem
algumas ferramentas o próprio kit Rubi
Ele criou uma ferramenta um portal
chamado tio Zé Wilson dotcom Onde o
desenvolvedor pode entrar e ele pode
marcar alguns algumas opções do tipo ah
eu quero fechar esse software aqui eu
quero vender esse projeto que uma
Startup no futuro então as opções são
essa CSS Mas então ele tentar ajudar
você a escolher as licenças de acordo
com algumas características que você
coloca lá respeito do seu projeto então
é super interessante existem outras
ferramentas como fosse o longe a existe
um portal chamado spdx e também reúne
uma lista enorme de licenças né aí tem
uma questão controversa histórica né da
free software fundation com a Ozzy que
são entidades diferentes que te mantém
licenças com objetivos diferentes A
então tem todos esses aspectos mas de
uma maneira geral direito
desenvolvedores tomarem mu o cuidado e
investir em um tempo ou conversarem com
alguém da área que já tá acostumado com
essa área de licenciamento para apoiar
né a escolha da licença correta é só uma
curiosidade assim até a respeito dessas
pesquisas que a gente andou fazendo
já é comum tamanho dificuldade que as
pessoas têm os desenvolvedores têm de
escolher a gente tem um projeto onde um
pacote onde as pessoas vão lá e declaram
todas as licenças E aí você acaba
criando uma imcompatibilidade que você
tá colocando uma uma licença
completamente permissiva como a
recíproca Total E aí alguém vai fechar
esses projeto Em algum momento e aí em
fingir a licença EA recíproca Total
enfim cria esse aí uma um
conjunto de problemas né que que acaba
acontecendo que ao fenômeno do multylife
ensina os projetos escolhendo um monte
de licença tô morando bibliotecas que
que tem licenças de tipos diferentes aí
ele acaba tendo que declarar várias
licenças ao mesmo tempo né E isso tem
tem implicações sérias Aí dependendo do
tipo do projeto
deixa eu fazer uma pergunta que é um
aluno mesmo eu
foi uma pergunta que eu tinha que
responder não sei eu tive que fazer meu
trabalho de casa depois treinar outra a
gente trazer a resposta no caso suscitou
um exemplo né das consequências de
quebrar uma licença por exemplo Hubble
fazendo uma resetam e que
pode ser utilizado não não foi
respeitada mas no caso de empresas têm
igual bem solta né às vezes elas
contrata empresas para fazer auditoria
né aí vez que tá tudo OK mas quem é que
aplica multa mas tu tem uma empresa que
desenvolve softwares quem é E como que
essas empresas sofrem penalidade Calma é
uma boa uma boa pergunta Ingrid para ser
bem sincero assim os casos que eu
conheço mas mais relacionados a eles
acabam indo para um por uma corte no
local onde o problema está acontecendo
né então a gente tem o caso por exemplo
no caso famoso da Apple e da Google
brigando por causa de assinatura de
método dentro do código-fonte uma
alegando que que a outra infringiu
copyright de um de uma biblioteca de um
código que pertencia a outra empresa
Então na verdade uma empresa acaba
processando a outra e exigindo o
pagamento de um copirraite ou de um
direito que ela imagina estar sendo a
em frígido por por alguém a eu me lembro
de alguns casos né foi até legal você
citar o exemplo de
empresas de que fazem o compliance né e
verificam as licenses e umas várias
empresas que fazem esse tipo de
auditoria e prestam esse tipo de
consultoria Eu Me Lembro muito do caso
de quando a gente eu era estudante
98 um dia eu recebi uma palestra de uma
pessoa que era da Microsoft se dizer
representante da Microsoft e ele ela era
uma pessoa verificador de licença Ela
batia na sua porta e falava assim e você
tem o Windows aí tenho sim então deixa
eu ver onde é que tá a chave do seu
Windows E aí ele acionar você na justiça
lá como um E aí você tinha que pagar x
vezes o valor do software a época era
era isso né obviamente que quando você
escala no nível de empresa Grande a
acho que o custo a briga né o
ferramental jurídico que essas empresas
têm acabam indo para Milhões de Dólares
né Ah não eu não conheço casos há onde
alguém vai lá no projeto de software
livre que tá lá no guichê a pessoa manda
um e-mail para o desenvolvedor e falar
Ei você aí está infringindo o meu código
e até existem alguns alguns poucos
cenários mas eu nunca vi um
desenvolvedor tem que pagar uma multa
por algum código que que ele fez o usou
indevidamente é em geral existe uma
notificação e daí isso tem que ser
resolvido no período de tempo senão isso
é acionado na justiça do país de origem
onde aquilo acontece são os casos que eu
conheço
Obrigada
aprendemos mais ainda a sua vez que vão
perguntar eu vou te dar uma resposta
ainda mais completo é bom indo para um
outro detalhe assim dessas dessas partes
qualidades de resistência né Eu acho que
todo mundo que desenvolve conhece isso é
que eu respondo né então veremos está
ali mas não sabem usar uma feinha outra
dando uma exceção que tu não faz a
mínima ideia como resolver né que fazer
peixe lá no no Google o primeiro deverá
Me responde aí que tem lá perguntas e
respostas né E essas fotos não raramente
ela ela contém interessa decotes né que
podem ser associadas com uma licença
ostensório então nesses casos né Quais
são os cuidados que a gente tem a tenha
quando eu receber uma resposta daqui a
pouco né com o trecho de código não tem
que ter a preocupação de que se aquilo é
eu faço regidos sob uma licença
é é uma pergunta muito legal Ingrid
muito legal e a gente em geral a gente
não se preocupa muito com isso né a
gente até como o professor assim muitas
vezes a gente está mais preocupado com
aspectos do plágio né vou zerar o aluno
aqui porque ele fez um plágio e copiou
Mas não explicou não sabe explicar mas
na verdade tem um aspecto de licença
mesmo a por trás disso a pergunta é
super interessante e a gente já tá Eu
particularmente até pouco tempo eu
discutia muito pouco isso e os alunos
assim a discussão era mais no plágio e
menos na licença né na verdade eu acho
que a gente tem que inverter um pouco a
discussão o stack overflow é todo o
conteúdo que é gerado pelo stack
overflow ele ele segue uma licença que a
gente chama Creative commons né que é
uma licença de copirraite no caso do
stack overflow hoje a licença que eles
usam é a sense by S Ei 4.0 que
basicamente o que essa licença quer
dizer é que ela permite que você
compartilhe e distribui modifique
transforme tanto o conteúdo do post da
resposta é não só o código envolvido né
ah mas que você Mantenha o crédito para
o autor com essa mesma licença na
E aí a gente cai no numa numa Seara
interessante se você entra no site da
Creative commons no site oficial e entra
lá no perguntas e respostas Eles são
muito É sim dizer não usem essa licença
para licenciar um código-fonte não usem
porque essa licença Não é para isso isso
é para outros tipos de obras autorais
como um texto uma poesia uma música um
desenho uma figura Uma foto enfim ela
foi pensada com outros com outros
objetivos se você quer licenciar
objectivamente um código fonte é procure
as licenças de software livre né E aí a
gente cria Alguns
alguns problemas né porque em geral em
geral o código que é usado no
stackoverflow também é um código copiado
muitas vezes de um outro lugar que é um
repositório do kit Rubi ou o que faz
parte de um projeto acadêmico que você
escreveu E aí In These você deveria
licenciar o seu código como um bicho
dentro do Gui Rubio não é um trecho de
código lado exemplo você deveria colocar
no repositório seu e licenciar esse esse
código e fazer menção a ele dentro do
Stacker é uma licença separada daquele
conteúdo mas a gente obviamente a gente
não faz isso porque se você fizer isso
processo se torna tão burocrático que o
objetivo de você ajudar alguém
rapidamente acaba sendo perdido né Mas a
gente tem que tomar cuidado quando a
gente usa estes trechos de código para
uma solução comercial uma solução dentro
de um projeto de software livre lá que
eu vou fazer uma contribuição eu copia
um pedaço de uma solução lá do e atribua
isso atribula para o código que eu tô
contribuindo para o projeto de software
livre eu posso tá criando um problema
muito grande para esse projeto na existe
uma pesquisa muito legal a do Sebastião
Maltez que Ele olhou num Data Set enorme
de exemplos de respostas e códigos que
estavam inseridos e ele foi dentro do
kit Rubi olhar a usando algumas técnicas
de couro com né de ver os códigos que
são exatamente iguais quanto que ele
encontrava de casos que estava as nossas
do stack overflow dentro do de códigos
do pijama e a conclusão do paper É bem
interessante a a conclusão do artigo é
que mais ou menos em torno de dez
porcento dos repositórios do Beach rugby
podem estar violando algum tipo de
licença por conta disso seja a licença
do stack overflow e quando alguém usa um
post para resolver Líder colocar o link
fazer menção porque eu tive como ou seja
por alguma outro aspecto desse de você
copiar um código que deveria estar sob
uma licença de software livre foi usado
dentro de um poço por foi ver copiado
para uma outra solução né é reutilizada
dentro de uma outra solução então é a
gente tem que tomar cuidado com essas
pectus sim do stack overflow Mas é uma
ferramenta fantástica né eu costumo
brincar com os meus alunos né quem nunca
né o famoso meme quem nunca foi no
stackoverflow a aprender alguma coisa e
depois usar no o que você estava
implementando né Eu acho que o problema
não é não fazer o problema é tomar
alguns cuidados quando eu isso escala
pronto uma aplicação que vai ficar mais
visível né
então deixa um comentário eu
recentemente eu fiz um projeto meu que
eu tava em a sala de aula disponível no
dia de cada vez porque fazer se
desenvolver na outra professores podem
usar a gente quer fazer o aluno evoluir
um código nos projetos que cês tem muito
grande muito grande né e complexa e só
que na época que eu fiz eu peguei um
ranço não tinha serviço e estava lá o
código e olhei que ele pode viver não
estava eu não coloquei no vídeo ele não
tava com cheiro de código meu aí eu fui
lá
foi lá no grupo não é realmente cheio
consegui rastrear fonte e daí eu fiz lá
um convite colocando só dá licença
bonitinho então é real Com
certeza ver o tema de casa para não
dizer que é casa de ferreiro Espeto de
pau né sinto bem muito bem até uma
recomendação é legal você você falando
essa experiência Porque hoje a gente tá
usando o kit Rubi para produzir exemplos
mesmo de código para os nossos alunos a
gente na disciplina de engenharia de
software a gente trabalha muitos
conceitos importantes né de Marco Túlio
com engenharia de software moderna a
gente tem um monte de consistente pode
trabalhar dentro do derrame e é
importante mesmo não projeto acadêmico a
gente se preocupar com as licenças né
até para permitir o uso adequado por
outros professores e colegas e alunos
enfim foi legal as contas experiências
por que serve de incentivo próprio para
todos nós né Uma Outra experiência que
não é minha mas é lá do
Roberto e Hero Salim se era um dos
co-criadores de lua ele falou uma vez na
entrevista que em lua eles não recebem
público Oeste ninguém e isso é bem né
Olha pelo vice problema aqui aí se
mandam aí ele se ele sozinho hoje em dia
ou ele os co-criadores aí eles olha
solução e a escrevem né e fazem o código
cem porcento do código lua pelo que
entendi lá é deles não é do dos dos
contribuidores então falando agora sobre
essa questão da dinâmica dos projetos
como é que essas coisas acontecem né Por
exemplo existem para os projetos que tem
uma empresa grande por trás Google
Microsoft Facebook WhatsApp outras tem
pessoas externas ao projeto que podem
contribuir e como é que essas
contribuições das pessoas externas são
Integradas aos projetos o legal de
maneira geral a gente a gente mesmo
argumento que a gente usa engenharia de
software né a gente usa para os projetos
de só ter livro engenharia de software
pura né a um projeto ele vai nascer a
partir de uma necessidade não então
Alguém precisa construir uma p ir para
melhorar a sua vida no trabalho Alguém
precisa construir alguma solução a para
resolver um problema específico e enfim
você tem uma necessidade E aí você cria
um projeto só ter livre né em geral a
os projetos a eles eles têm um conjunto
de mantenedores ou tem um mantenedor né
a pessoa que criou esse esse projeto ele
é o a pessoa o time responsável por
manter esse projeto ativo na então ele
tem que organizar todo todo esse aspecto
de licença de lançamento de ver se a
controlar as modificações que são feitas
no no código então é a gente pode
acontecer por exemplo
de ter casos como esse que você
mencionou dolo onde você tem projetos no
kit Rubi que não aceitam contribuições
por desenvolvedores externos na existem
casos por exemplo de projetos no de
software livre no derrame aqueles que a
gente chama de espelhos não o projeto é
mantido até os defeitos as contribuições
de código mantido no outro repositório
mas você você tem um espelho daquele
código sendo
disponibilizado ali no kit Rubi mas
do ponto de vista externo qualquer
pessoa pode procurar uma tarefa dentro
do kit Rubi por exemplo né que o Jorge
que eu acho não tem certeza é a
principal a plataforma social de
purificação que que hospeda os projetos
de software livre e tem neve dezena as
penas de de projetos grandes dentro
desse desse repositório que a gente vai
achar a linguagem esse combo raios a
gente baixa ele tirar a gente vai achar
a Irlanda a gente vai achar a
apis aí que a gente usa no dia a dia né
em Java tem um dia e uma noite tem um
screen grande parte dessas bibliotecas
são hospedados dentro do bicame e você
pode contribuir com qualquer uma delas e
aí parece que alguma coisa
fácil né eu vou lá como contribuidor
escolha uma tarefa a resolver esta
tarefa e mando para o projeto e alguém
magicamente vai lá e diz assim a beleza
o seu código Tá ok aqui a gente vai
integrar e na verdade o processo é uma
um pouco mais
complexo do PIS não é não é assustador
ou difícil para as pessoas mas envolve
uma sequência de Passos né
o canto do lado do projeto que foi a
parte que você me perguntou como essas
constribuições feitas são Integradas a
os desenvolvedores do projeto que mantém
aquele projeto recebem uma requisição de
mudança que a gente chama de puro e com
esta que contém as mudanças de um
desenvolvedor fez na sua máquina local
então depois de ele ter feito forte
daquele projeto copiado esse projeto
para máquina dele ele fez as
modificações para corrigir um defeito ou
inserir uma nova funcionalidade no
software e ele devolveu isso por projeto
então projeto recebe essa notificação E
aí começa um processo de revisão de
código técnico né onde os membros do
projeto vão olhar se o código tá em
conformidade com o padrão então o nome
de variável eu não posso contribuir lá
para o House e criar uma variável
chamada abacaxi
Provavelmente o revisor no momento de
integral meu código vai falar olha
abacaxi não significa nada para gente
então o vídeo por favor coloca um nome
aqui que diz respeito a intenção da sua
variável então coisas que a gente ensina
né para os nossos alunos em sala de aula
são as coisas que os mantenedores acabam
exigindo no processo de mudança em
alguns projetos esse processo é um pouco
mais rígido você tem que submeter um
caso de teste junto no seu código outros
projetos não tem essa exigência né então
cada projeto acaba criando o seu
conjunto de regras e durante esse
processo de revisão ocorrências secagem
até que o código numa discussão em torno
dessa mudança então às vezes são são
solicitadas algumas adaptações no código
até que esteja no ponto de qualidade
esperado pelo projeto parece comunidade
de software livre para que esse código
possa ser integrado a o interessante a
quando a gente fala né desse desse
processo de organização Em geral os
projetos de software software livre
esses times de software Livre e eles são
comunidades que eles prezam por esses
princípios de auto-organização
então em geral projeto tem um guia que a
gente chama de Como contribuir e toda a
pessoa que gostaria de contribuir para
aquele projeto específico deveria
conhecer aquele aquele Guia em detalhes
então é desde o processo da cópia do
projeto para sua máquina local até a
submissão desse código projeto existem
coisas que são específicas né peculiares
de de um projeto mas em geral os
mantenedores
eles recebem essa solicitação e ocorre
esse processo de revisão de código e
pensando a gente já falou um pouco dessa
questão de organização né mas você não
está nos projetos de empresas né como tu
já mesmo comentou né tem que têm grandes
empresas não é pelas pedras seus
projetos no skoob né ah e essas empresas
normalmente tem uma
eu tinha né com determinados papéis lá
para o Né o Márcio né todas nós vamos
projetos a Jesus os papéis determinados
e cada um tem poder de decisão né gente
todo o gerenciamento de tarefas e como
assistimos vão aparecer dentro dos
projetos o console sei como essas
tarefas São coordenadas estão todos
dentro desses projetos é uma pergunta
bem interessante bem difícil de
responder Ingrid explicitamente até a
gente tava está investigando o Big Ramy
discussions que junto com o Igor tem
marcha a gente começou a olhar para o
guitarrista de squash umas 20 tem um
aluno investigando alguns pontos e a
gente chegou ao ponto de tentar
identificar exatamente qual era o papel
desse de alguns desenvolvedores que a
gente percebeu uma dinâmica de
comunicação diferenciada e a gente
queria saber o que que essa pessoa fazia
dentro do o fora daquele ambiente de
discussão do Descanse e isso não é
transparente para ninguém então como
contribuidor de um projeto de software
livre se eu entrar dentro do Rei aos
para fazer uma contribuição por exemplo
eu consigo ter uma ideia de quem são os
mantenedores né dentro ali do projeto
normalmente a gente tem uma uma página
que você pode acessar e você ver quem
são os membros daquela organização ou
daquele projeto específico mas você não
consegue saber se a pessoa a UAB ela é
uma pessoa que está só revisa código de
um determinado componente ou se ela só é
responsável por cuidar do teste ou se
ela é a pessoa responsável por fazer o
gerenciamento da release
ou se ela é uma pessoa que responde
ativamente os contribuidores que tem
dúvidas ali abrindo o lixo sou relatando
né defeitos que porventura aconteçam
então em geral a gente não tem uma
transparência dos e são feitos que são
executados por esses cor members né por
essas pessoas que mantenham projeto Ah
mas você acaba percebendo quando você
começa a contribuir com o projeto então
a vou buscar um exemplo do Rei aos que
foi um dos projetos de ou estuda aí por
exemplo doutorado Então são muito
familiar até com o nome das pessoas o
Rafael França por exemplo que é um
brasileiro ele é a pessoa que faz
revisão de código em larguíssima escala
estão todos os dias você vai ver ele
respondendo fazendo revisão de código no
currículo Ash fazendo merge né fazendo
aceitando ou rejeitando um currículo aí
por alguma razão e você vai ver
claramente do papel dele dentro do
projeto é esse agora a é difícil para
gente dizer assim olha ele também faz
isso também faz aquilo o que é legal da
gente Dessa pergunta que você fez e aqui
em geral a gente fica muito preso aos
papéis que estão ali no repositório né E
hoje em dia a gente tem muitos a gente
tem uma contribuição de pessoas para
projeto de software livre que são até
uma pesquisa que eu participei junto com
a Bianca a com o Igor com
Anita a se a gente investigou os papéis
escondidos né que a gente chamou de
render Roses né
de São essas pessoas que dá um toque
o que fazem pede que que são
Evangelistas de uma de um determinado
projeto que são gerenciadores de como de
como comunidades né ah os community
managers Então a gente tem papéis que
não são transparentes para os usuários
mas que são importantíssimos para que
esse projeto sobrevivo né e
em geral a gente fica muito preso essa
questão do colder né da pessoa que está
ali fazendo um papel técnico
exclusivamente técnico e só ter livre é
muito mais atualmente do que do que só
olhar para esses papéis técnicos embora
a gente tenha a gente tem pessoas que
fazem os dois papéis mas em geral a
gente tem um grupo de desenvolvedores
que é mais centrada no repositório e um
conjunto de outras pessoas que executam
esse papel mais de gerencial e de
coordenação dos dos projetos né Ah
E isso também Depende muito do tamanho
do projeto da características que esse
projeto tem já tem projetos de que tem
aqui pedir de desenvolvedores duas três
pessoas que cuidam de um projeto inteiro
tem equipe de desenvolvimento de 10 20
desenvolvedores a Então depende muito do
tamanho da quantidade de contribuição
que esse projeto está recebendo E aí
cria-la um
uma necessidade de ter mais gente
contribuindo ali com a revisão de código
então isso é isso não é muito linear
sabe a medida que o tempo vai passando
os projetos vão se se alto organizando
em relação às tarefas que eles precisam
executar Isso é uma característica muito
proeminente assim dos projetos que a
gente estuda e falando agora sobre um
tópico que Você pesquisou bastante
primeiro lugar a primeira pergunta você
já traduziu eu já sei que traduzir new
commerce com a palavra que você usou
novatos recém-chegados a gente usa nos
atos em geral nos artigos ou
recém-chegados em geral gente usa
novatos ah ah
mas é é uma palavra parece que ela não é
completa no português quando você tratou
né Parece que falta alguma coisa é
porque Novato para mim passar de alguém
completamente novo mas pode ser esse
moletom desenvolvedores experientes mas
que é um novato naquele projeto é o
conceito que a gente usa do fez até
sensacional o que você falou é o
conceito que a gente usa é muito difícil
hoje você dizer que a gente tem pessoas
completamente novatas é dentro do kit
Rubi mesmo porque a gente tem que por
exemplo estudante né Ge você pega um
estudante do quinto sexto período
contribuindo para um projeto ele é um
novato Talvez ele tem uma experiência
vem até da indústria com uma bagagem
enorme ele não é completamente um novato
na linguagem ou não foi morto específico
né mas ele não conhece como aquele
projeto organizado como a dinâmica
daquele projeto acontece portanto a
gente considera ele um novato do ponto
de vista de contribuição certo então o
tema dessa pergunta se eu esses o fatos
em projetos do homem só secção
desenvolvedores que querem contribuir
para um projeto existente E você tem um
artigo bastante citado cujo título é uai
do newcomers abandon ou principal se Toy
Story Rex né porque novatos em projetos
open-source abandono Projeto Super sorte
e outro quer watch out watch out this
New comers Word that New commercial
board on How access Project audio of
large né O que atrás os novatos para
entrarem em projetos open source e
resumo popularidade O que que você pode
compartilhar sobre o comportamento
desses novatos em projetos open-source
porque eles contribuem o que que eles
deixam de contribuir
é legal a
essa pergunta é bem interessante assim
permite remeter lá para o começo quando
eu falei do Fábio com Porque tem uma
história engraçado a de quando eu fui no
vácuo
e a gente comete gafe da sensacionais né
a
gente teve uma disciplina de software
livre que o senhor Fábio compra o Senhor
Alfredo na lecionaram pra gente e nosso
um dos uma das atividades era contribuir
com o projeto de software livre e bom
gente o time era eu o Igor ivanilton a
também o professor da UEFS Dá licença
comigo e com o Gustavo
também bastante envolvido nas nossas
pesquisas e aí a gente tem que
contribuir bom a gente dividiu umas
tarefas E aí fui lá eu tentar traduzir
um documento de um um projeto né e
entrei no gerenciador de lixos que não
eram derrame na época
oi
Ia entra e lá no
gerenciador de tarefas comecei a
procurar uma tarefa para fazer e daí eu
falava vou olhar aqui tradução tradução
parece alguma coisa consegui fazer
rápido aí o software não tinha uma
tradução para o português e enfim fui lá
eu tentar fazer Era véspera de natal Sim
eu me lembro até hoje e eu fiquei uma
semana trabalhando assim tarde noite
tarde noite tarde noite e madrugada para
completar aquela tradução porque eram
muitas telas a
é o diabo efe um software que hoje a
gente até contribui e tem algumas
parcerias de pesquisa junto com eles e
eu fui lá trabalhar naquela versão e tal
eu fiquei trabalhando um tempão naquilo
só que eu não avisei ninguém não
simplesmente escolher a tarefa não
avisei o mantenedor aí vou trabalhar
aqui na
enfim depois de uma semana eu terminei a
tarefa todo feliz né contente por
traduzir TRF olha que massa né e Subtil
a tradução aí foi rejeitado aí eu fiquei
e se não acredito mas tem uma
semana peço para de Natal larguei a
família para fazer esse negócio aqui e
aí o cara rejeita também contribuição
daí mandei uma mensagem para ele sim
casamente falar mas por que rejeitou
contribuição a tradução tá ruim ele
falou não é que a gente incorporou uma
tradição ontem um dia antes de você
submeter
aí eu dava pulos de raiva assim de 2m de
altura né e a gente conversando aí o
Igor Ivanildo tirando sarro da minha
cara falou assim ah Você também devia
ter falado lá no projeto que você queria
contribuir e esse é um erro muito comum
que novatos a tem projetos de software
livre é a gente em geral a gente vai lá
às vezes escolhe a tarefa faz o forte e
você em geral os novatos os
contribuidores até mesmo os mantenedores
eles usam parte do tempo livre deles
para manter esses projetos né em alguns
casos a gente tem quando a gente tem
empresa por trás em geral gente tem um
pelo menos um grupo de desenvolvedores
que recebe a trabalhar algumas horas
naquele projeto Mas isso não é o
assim um normal né da gente vê nos
projetos de software livre a gente vê as
pessoas contribuindo mesmo é por porém e
motivações tente pode discutir a mas os
novatos cometem esse tipo de erro eles
vão lá escolhe uma tarefa e hoje quantas
Quantos milhões de usuários a gente tem
no YouTube mais de 30 então a chance de
você pegar uma tarefa em um projeto
popular e alguém é o mesmo tempo estar
tentando resolver aquela tarefa é
relativamente existe uma chance de isso
acontecer né E aí é importante hoje até
uma dica para as pessoas que querem
contribuir
anuncia lá no lixo Tracker né escolha
uma tarefa alguém tá trabalhando nessa
tarefa posso posso resolver esta tarefa
muito embora a às vezes pode acontecer
do mantenedor responder com um ou dois
dias depois e dizer pode e ele também
não saber eu tava trabalhando na tarefa
que foi o que aconteceu no meu caso ele
também não sabia ele pediu desculpa flor
eu também nem sabia que alguém estava
tentando traduzir isso aqui mas eu vou
colocar os créditos aí da tradução Você
pode me ajudar aqui a revisao que essa
pessoa fez e enfim tentou foi até super
super a gente boa De me incluir na na
discussão né na tarefa E e esse é um
erro com muita gente comete na mas o que
acaba fazendo as pessoas abandonar os
projetos esse esse paper que você
mencionou foi o primeiro trabalho que eu
e o Igor ficamos juntos no começo do
doutor William meu xará o está em marcha
meu grande amigão um parceiro de
pesquisa ele também é professora que dá
uma f a gente faz muitas coisas juntos
assim crescimento e quando é o pensar
sente ele é um super pesquisador de
Barreiras de novatos na faz muitas
coisas juntos mas essa parte de novo e
acabou até se tornando o doutorado dele
a gente contribuiu eu acabei indo para a
parte de escolha de tarefas e suporte
dos novatos a na execução das tarefas e
eles tudo ele entendeu assim muito
problema do lado do desenvolvedor das
pessoas e eu contribuir com alguns
artigos dele nesse sentido que a gente
vê aqui no começo problema era muito
comunicação a as pessoas assim uma
pessoa mandava alguma coisa outra pessoa
não entendia então para gente que é do
Brasil o inglês ainda infelizmente é uma
barreira então muitas vezes você escreve
de um jeito que o mantenedor de um outro
país entende de um outro jeito e
responde de um jeito que você interpreta
que às vezes é agressivo e às vezes não
é né A Ingrid tá na tá na Alemanha né
tem a brincadeira dos alemães né povo
alemão CC cuidado tem um underground
alemão também às vezes a gente responde
de uma forma mais mais seca que não quer
dizer que a pessoa não deu atenção para
você não quer dizer que ela não
eu
te tratou bem É o jeito de ser diferente
quando tem xingamento diferente quando
tem
assédio que são coisas que também já
aconteceram né teve Até recentemente
Teve um caso com um Linus que causou aí
todo mundo a discussão da forma que ele
ele tratou uma pessoa lá dentro da
comunidade então assim acontecem mas a é
legal da gente entender que um projeto
de software livre é reflexo de uma
comunidade Então você coloca um monte de
gente diferente que pensa diferente que
foi criado de jeito diferente que foi né
Tecnicamente educado de jeito diferente
porque brasileiro programa do jeito
diferente do indiano programa do jeito
né então esse tem impacto no trabalho do
mantenedor que vai fazer a revisão de
código então
Bru novato é muito importante ele
entender que esse contexto é ele existe
então você tem que procurar se comunicar
adequadamente tem que procurar conversar
com uma antena O que você tá fazendo as
primeiras contribuições tentar esse
contato Inicial Sim infelizmente você
não foi respondido existem milhões de
repositórios que você pode tentar
contribuir Escolhe um outro né então
muitas vezes para o novato é muito
difícil escolher a primeira tarefa para
contribuir escolher o primeiro projeto
para contribuir então costumo a dizer
por exemplo de água é um projeto que eu
adoro inclusive é mantido por um grupo
de forma invertida Alemanha a e assim é
sensacional trabalhar com eles eles
respondem muito rapidamente uma revisão
de código então ele se comunicam muito
bem ele ele se preocuparam em definir a
um
os passos de Como contribuir muito
claramente de colocar exemplos de como
você tem que fazer o forte como você
monta o ambiente que é uma barreira
enorme né Você montar o ambiente de
trabalho de um outro projeto a máquina
para replicar aquele defeito que alguém
reportou né Então muitas vezes faltam
informações de como aquele defeito
acontecer você tem que meio tentando
adivinhar o que que tá acontecendo na
mas é muito desafiador e muito muito
legal aí indo para outra parte da sua
pergunta a a dor que é um pouco dessa
questão da motivação do porque as
pessoas contribuem justamente por esses
aspectos né então é uma oportunidade
incrível de aprendizado incrível a
principal motivação que as pessoas têm
para contribuir é aprender as querem
aprender uma linguagem nova elas querem
aprender como uma determinada ferramenta
funciona elas querem aprender a fazer
teste elas querem aprender a montar um
ambiente de trabalho elas podem querer
aprender soft Skills como é que conversa
como é que discutir no ambiente porque
as empresas hoje em dia estão usando
esses ambientes sociais decodificação
Bom dia na prática dos seus trabalhos
Então esse aprendizado Não serve só para
você contribuir para software livre
serve para sua formação enquanto
desenvolvedor né Então
as motivações elas são inúmeras assim e
mas aprendizado é é uma das motivações
motivações mais a que mais acontecem em
relação aos novatos uma coisa que é
legal nós temos um Paper A Nós estudamos
re visitamos a literatura de motivação
recentemente a foi um trabalho muito
legal no período do meu pós-doc em com
Igor com Anitta com Christoph da
Austrália em pessoal da bitter bitter já
obter Gia né que é uma Startup de
software livre na Espanha A então a
gente tinha vários desenvolvedores de
lugares geográficos diferentes e cada um
tentou ali encontrar pessoas do seu
continente para responder os a tentar
entender como essa questão da motivação
acontecia e mudou né do dos anos 80 90
para cá e assim uma das coisas
interessantes que eu li por exemplo que
sofre Liga lá fascinante a quando a
pessoa começou a contribuir porque ele
tinha que escrever o código não diz quer
te mandar por correio para um outro
continente
era aquilo me chamou tão atenção falou
assim era um desafio porque eu tinha que
escrever o código gravar no disquete
mandar para uma pessoa que eu nem sabia
quem era e aquilo cruzar o oceano era
ela era fantástica aquela pessoa ia
pegar o meu código e a revisar o meu
código que colocar dentro daquele soft
né então sim existem coisas bem bem
legais a respeito de motivação e assim a
existem muitas motivações diferentes ou
é altruísmo ou é porque a pessoa quer
quer ter um senso de pertencimento
aquela comunidade que é uma coisa que a
gente tem quando a gente vai para escola
né pertence a comunidade de amiguinhos
ali daquela turma a para fazer Alcançar
objetivos em comum atende versão net foi
o caso dessa pessoa para ele era uma
diversão fazer aquilo né escrever um
código que mandar e aquilo cruzar o
oceano
tem a questão da reputação das pessoas
serem enxergados pelos outros né ganhar
uma reputação dentro do kit Rubi algo
importante tem dinheiro envolvido nas
pessoas querem se não diretamente porque
elas são pagas para fazer uma
contribuição e daí a motivação tá ali no
salário que ela recebe é para construir
um currículo um Legal né a gente tem
vários casos de pessoas e
desenvolvedores que foram inclusive
esses dias eu vi um podcast no Brasil
falando sobre software livre e os dois
entrevistados vai me fugiu o nome a
agora mas eles falaram que eles foram
contratados para as empresas dele por
conta dos projetos que eles desenvolviam
o software livre a gente tem caso de
alunos meus que mantinham portifólio
legal de contribuições e foram
contratados pelas empresas deles né por
conta das contribuições na que eles
fizeram então você pode pegar o processo
de revisão de código a empresa que vai
te contratar inspecionar porras foi
legal que processo de revisão ele
atendeu aqui é o pedido ele escreveu um
teste legal ele se preocupou com o nome
da função então esses detalhes né
Construir carreira a
carreira e o currículo é uma motivação
importante só para a gente fechar assim
esse assunto porque é muita coisa eu
acho que vocês devem ter perguntas
legais aí de follow-up no tema a uma
coisa que a gente observou nesse nesse
estudo é que desenvolvedores mais
experientes em geral eles estão mais
motivados por conta do dinheiro e ainda
por conta desse aspecto ideológico das
quatro liberdades do open source de que
aquele tem que ser livre porque vai
ajudar muitas pessoas e tal e a enquanto
que novatos estão mais interessados em
aprendizado e diversão A então ele quer
se divertir ele quer ir lá que a
participar do Google Summer of code O
que é descobrir coisas novas aprender
coisas que talvez a gente discutir em
sala de aula que a gente não tem muito
tempo de ir mais profundamente não tema
né sei lá e implementar uma recorrência
lá com uma complexidade maior do que a
gente discutir é Um Desafio Vai lá vai
ser divertido né então a gente a gente
percebeu muito a muito esse
esse comportamento nos nossos
respondentes assim então alguma coisa
muito muito legal bacana Nossa é
impressionante a quantidade de coisa que
tu botou pesquisou né Com todas todas só
o time né que você
possa precisamos fazer o corte
nisso né então o que que encontraram
Oi e essa questão de
alunos né
tu ver que a gente tem um privilégio na
nossa produção de que a gente pode
construir portfólios tem que estar
empregado né então com essa confira uma
carreira só
olhando pro me chame procurando um
projeto começar fazendo configurações
legal mas é em várias perguntas Neto
comenta um papel de mantenedores não os
mantenedores do projeto é que vai tar lá
do outro lado revisando o código né esse
é um outro assunto
pesquisou né no artigo 46 que tá doente
também não tem ainda outras histórias
projeto
publicado no wix como é que a principal
conferência de engenharia de software
Quais foram os achados da pesquisa
legal se você perguntar Ingrid porque é
uma pesquisa
Supernova né foi foi recente e agora
junto com o Gustavo com o Igor com o
pastor e com Paulo Meirelles e o aluno
de doutorado Edson do Gustavo que que
liderou o time aí a gente entrevistou 33
mantenedores e a gente sempre se
preocupou a muito durante esse processo
de recrutamento né das entrevistas de
tentar dado que a gente queria entender
melhor Quais que são esses atributos
importantes para o mantenedor ser
considerado um um bom entendedor né a
gente tentou buscar a diversidade tanto
geográfica tentar encontrar mulheres
mantenedoras que estão ativas e
revisando o código até hoje para os seus
projetos
EA partir dessa pessoas que estavam
empregadas trabalhando ganhando seu
salário trabalhando com software livre e
e foi bem legal que a gente aprendeu
muita coisa com essas pessoas Essa é a
parte legal de você
a pesquisa com o pensar se você puder
conversar com as pessoas e aprender
muitas coisas com elas assim Tanto do
lado dos novaski em outros estudos a
gente acabou entrevistando novatos e
conversando com novatos trabalhando
assim observando eles trabalharem
empurre Quest alunos também no vaso
quanto com os mantenedores fazendo o seu
trabalho diário e tendo essas conversa a
gente aprende muita coisa legal com eles
então e é legal porque muitas das coisas
que ele está aqui para eles parecem algo
normal apoio eu tenho que saber me
comunicado a gente alguma coisa normal
eu acho que todo desenvolvedor toda a
empresa preza por esse soft Skill hoje
né e assim a gente já falou disso antes
novato tem que saber o jeito de
conversar o mantenedor vai vai ter que
ter uma resposta polite ali para não né
com calma para não assustar uma pessoa
que tá contribuindo mas é legal o e isso
é efetivamente importante do trabalho
que eles fazem né então a gente
nessa pesquisa depois que nós
entrevistamos esses 33 desenvolvedores
nós elencamos
172 atributos a gente descobriu 172
atributos que eles nos disseram e a
gente a grupo esses atributos em quatro
grandes categorias
a porque essa outra coisa engraçada a
gente costuma a dar um peso muito grande
prospecto só técnico mas não porque eu
tenho que ser um codificador assim meu
código tem que ser um Clean code meu
código assim não pode cometer erro
nenhum como é que eu vou isso até
assusta os novatos né como é que eu vou
fazer uma contribuição alguém vai
revisar o meu código e vai falar escuta
você não sabe programar né olha olha
esse código O que que você escreveu né
como é que você tem a ousadia de mandar
esse código para o meu projeto e não é e
a gente viu que a nessas categorias que
a gente é elencou a gente viu aspectos
de gestão
aspectos de personalidade das pessoas há
aspectos técnicos e aspectos sociais
então aspectos de personalidade então a
pessoa precisa entender que ela tá
contribuindo para esse projeto e pode
acontecer um problema as pessoas são
humanas elas podem estar no dia ruim dá
uma resposta ruim por conta disso mas
você tem que ter persistência como tudo
que a gente vai fazer na vida esse não é
um atributo que aparece você precisa se
você não teve seu currículo Oeste aceite
um projeto Tenta de novo tenta aprender
com aquilo né tenta continuar não não
desista então tem esses aspectos de
resiliência de personalidade que a gente
descobriu a obviamente aspectos técnicos
apareceram né de qualidade de código de
teste fim da importância desses aspectos
todos os aspectos social de você a ser
cabeça aberta né de você saber se
comunicar com as pessoas que colocar na
aspectos de personalidade como empatia
se colocar no lugar do outro aspectos de
gestão de saber quando aceitar um
currículo Ash rejeitar a questão que
impacta acaba impactando você tem um
monte de currículo West aberto quase que
você vai colocar ali para dentro do
projeto na próxima Elise que você vai
lançar então tem aspectos gerenciais aí
que envolvem a tarefa desses
desenvolvedores no final das contas a
gente acabou agrupando esse 172
atributos nessas quatro categorias em 22
atributos esse nos principais achados
acho que as coisas mais legais que eu
aprendi aqui Nós aprendemos com essa
pesquisa é que para você sustentar uma
visão de longo prazo a de um projeto os
mantenedores precisam definir o abdômen
esse precisão definir claramente Quais
são os objetivos do projeto como as
releases vão ser gerenciar a lâmpadas e
em geral as pessoas acham que eu pensei
se é uma bagunça Ah não tem planejamento
a gente faz de qualquer jeito põe aí e
na verdade não os mantenedores de Saram
para gente que eles se preocupam muito
eles discutem muito nessa definição do
para onde o projeto vai o que a gente
quer priorizar em termos de defeito
tenho entram projeto no problema de
segurança grave a gente precisa saber
como reagir esse problema de segurança
né a prioridade das coisas a coisas
interessantes nessa visão de sistema de
sustentabilidade de longo prazo é a
delegação de tarefas como é que as
tarefas não se delegadas internamente
para equipe e a documentação que alguma
coisa aqui em geral em oferecer sente
que despreza e eles deram muito valor
para documentação Então olha se eu quero
que alguém contribuo com meu projeto eu
tenho que ter claramente Qual é o
gardeline de qual quais são os passos
para contribuir se eu quero ter uma
comunidade sustentar Oi e
a
sem conflitos uma comunidade harmônica
uma comunidade que trabalha em prol de
um objetivo comum eu tenho ter um Cold
as contas eu tenho que ter claramente as
regras de tratamento com as pessoas
ninguém pode maltratar ninguém porque
porque quer maltratar né a gente não
pode assediar mulheres a gente não pode
irá sediar
na pessoas de qualquer gênero a gente
tem que ser o mais inclusive de varias
possível essas coisas foram foram legais
de serem ditas por eles né a mostra
coisa legal que eles falam nessa questão
com a educação e com
você que os mantenedores precisam ser
extremamente cuidadosos justamente por
essa por você tá lidando com um novato
em geral muitas vezes no projeto que vai
lá para fazer aquela contribuição essa é
uma característica que a gente observa
as pessoas em geral Elas não querem se
tornar mantenedores o caso dentro do
projeto elas querem fazer aquela
contribuição Porque é importante para
elas do ponto de vista do trabalho de
uma disciplina de aprendizado enfim elas
querem fazer aquela contribuição e se
você assusta elas você não trata ela ela
bem você não encoraja se você não
orienta os passos que ela precisa
executar ela vai assistir né então
é importante construir confiança dentro
da comunidade Isso foi uma coisa muito
legal que os desenvolvedores a falaram e
em outra coisa que é legal que em geral
a gente fala assim ah mas eu pensei esse
não tem inovação né E na verdade os
mantenedores falaram uma coisa
sensacional para gente promover a
Inovação e eu pensar se a gente precisa
garantir esse ambiente não assistiu
gente precisa garantir ter persistência
Então você cria um projeto de eu pensar
em cima biblioteca hoje você não está
traindo ninguém mais calma né vai o
Twitter faz um podcast a respeito não é
tenta entrar em contato com três pessoas
se você quer Inovar usando eu pensei se
é possível a gente tem por exemplo causa
da Rock já que o que eu falei foi uma
ideia de eles construíram um aplicativo
de comunicação para desenvolvedores com
um slide que é um não um monstro adotada
por várias empresas grandes e hoje ele
estarem recebendo o investimento então é
possível com dedicação um persistência
buscando a colaboração de longo prazo
garantido essa comunidade a saúde dessa
comunidade você tem chance de Inovar com
o perecer se Então essas coisas foram
aprendizados que eu tive assim durante o
paper assim como um todo e depois a
gente acabou validando esses esses
atributos priorizando na verdade com
outros 90 mantenedores a gente acabou
mandando um servir para eles e eles
acabaram priorizando e na visão assim
geral né me envolvi dores a excelência
técnica comunicação continuam sendo os
dois principais atributos né e é assim
faz todo sentido para mim porque para
você revisar um código você precisa
entender é um exercício até de
excelência técnica com empatia né você
se colocar na cabeça do outro né quando
a gente tá dando aula lá de algoritmos
né a gente precisa tentar entender como
é que o aluno pensou a solução dele para
até para poder orientar melhor ele para
poder ensinar melhor ele né só questão
de excelência técnica continua sendo o
principal atributo no ponto de vista dos
desenvolvedores tanto conta comunicação
né mas é muito legal de ver que eles
complementaram essas características de
muitas formas diferentes que a gente não
imaginava que você aparecer Pois foi
realmente bem interessante não igual a
gente se você acabou falando bastante
sobre a parte humana dos projetos do
consórcio sim e mas a gente sabe que
hoje em dia se busca bass a matização em
projetos até o acho que ontem mesmo teve
a defesa na ontem quando a gente estiver
está gravando né e na defesa da Mariele
verso um grande fui sua aluna aí na
UTFPR Campo Mourão EA pergunta está
relacionada ao trabalho dela o tiro no
caso de projetos o consórcio a gente tem
Box fazendo a tradução talvez ruim a
gente poderia chamar de robôs que podem
fazer verificações e você estudou isso
no artigo efeitos e adotar robôs de
emissão de código sobre os por quests
nos projetos open-source eu como é que
esses robôs como é que esses Botas e a
SESAU Thomas as automatizações são
feitos em projetos open-source a as
perguntas até do ponto de vista pessoal
assim até bem emocionante né porque
ontem foi o defesa da Mariele e a
Mariele foi a nossa primeira aluna
Doutora formada pela nossa universidade
de dela foi formada na USP obviamente né
e nós não temos alterado na utf aqui mas
nem a gente recém abrir uma estrada até
um a uma oportunidade agora né que a
gente tem para outros alunos na época da
Mariele nós não temos mestrado aqui ela
ela entrou com uma aluna do técnico
então ela começou conosco no ensino
médio e fez a graduação dela assim com
esplendor assim uma graça fantástica ela
durante o período de graduação que eu
podia orientar aula ela teve um pé aí
para nos pés aceito ela ela sempre
manifestou o interesse de trabalhar de
fazer o doutorado de continuar na área
acadêmica e bora lá durante a graduação
tenha tido várias experiências no
mercado e foi assim foi foi muito legal
trabalhar com ela na verdade eu acho que
eu aprendi mais orientando ela do que eu
ensinei coisas para ela porque ela tem
uma capacidade de fazer diferentes tipos
de estudo assim na tese dela que ela
investigou Boss profundamente um estudo
qualitativo estudo quantitativo aplicou
técnicas de regressão para entender
fenômenos de jeito diferente ela fez
prototipação ela assim até dela é muito
legal quem puder ler até dela ela
profunda Esse aspecto de Botas que a
gente vai conversar agora mas para mim
aí emocionalmente muito legal assim o
tipo experiência muito rica para mim
como pessoa trabalhar com ela e poder
colaborar no período do doutorado dela é
esse feio perfume aí para não cscw que é
uma não é uma conferência de engenharia
de software uma concorrência é uma
conferência de sistemas a
colaborativo e também envolve né e a
gente queria justamente entender como os
Bots colaboravam Nesse contexto né como
eles interajam com as pessoas como eles
colaboravam dentro do contexto de curry
Quest EA gente começou esse Fei parece
preparar de 2018 Foi numa disciplina que
eu e o ivanilton estávamos ministrando e
a gente passou alguns desafios para os
alunos e ela
é só pelo tema que acabou depois virando
o tema de doutorado dela e a gente
investigou esses efeitos de adoção nem
se prepara especificamente a gente olhou
vários projetos de software livre e nós
tentamos identificar quais botas eram
usados por esses projetos não paper
anterior a esse na verdade esse esse
paper foi foi o perdoe se não é esse me
mais recente do doutorado dela mas a
gente teve um paper anterior que a gente
tentou caracterizar os tipos de box que
existiam E aí é é legal porque a gente
falou sobre licença existem Box que
ajudam desenvolvedores a assinar o termo
de licença um projeto de software livre
de JavaScript desculpa a gente tem voz
que quando o desenvolvedor subnet
curriculares para um projeto parece um
check list lá para ele aí você precisa
assinar a licença da sua contribuição de
acordo aqui com que o projeto Pede então
é um bot é uma tarefa automático né a
sede servem para diminuir um pouco do
trabalho dos revisores dos mantenedores
do projeto porque são muitas tarefinhas
que eles têm que se preocupar e e
questões de verificação como você
mencionou na pergunta né eu preciso
verificar se o meu código
tem aqui alguma inconsistência de
padronização celular e Tentação do
código o nome de variável tá estranho ou
se tem alguns critérios por exemplo um
teste foi submetido conjuntamente se
existe um teste eu preciso rodar aqui a
bateria de teste automaticamente para
garantir que o meu o código que está
sendo submetido para o projeto não
quebra que a minha última versão Então
os botes eles são pensados dentro desse
desse contexto E aí esses botes de
revisão em geral eles executam essas
tarefas que o que Eu mencionei de
licença alguma coisa Extra né Embora
esteja ali no escopo da revisão nessa
Realmente são ele atua sobre a revisão
do código né Não ajuda na revisão de
código
Oi foi alguma coisa que a gente acabou
deixando de lado mas esse estudo foi
muito legal porque a gente pegou mais de
a gente coletou dados de mais de mil
projetos de software livre por Rick
Oeste que foram aceitos e rejeitados não
é contribuições que foram aceitas e
rejeitadas e a gente queria entender
alguns atributos como esses atributos
eles variavam então Aumentou a
comunicação diminuiu a comunicação
quando o projeto introduziu Bosch na
aumentou o tempo de
aceitação diminuir o tempo para eu
aceitar uma contribuição submetida por
um novato ou aumentou Esse tempo é o
tempo para o rejeitar um curriculares
por alguma inconsistência aumentou ou
diminuiu na então a gente queria
entender algumas variáveis e Em geral os
projetos monitoram né então eles eles
ficam olhando para esse escritório a
gente tem muita recebendo muito burro
Quest a gente tá demorando muito para
dar um feedback para as pessoas elas não
vão voltar
é uma revisão de código a pessoa não vai
voltar revisar esse código e esse
currículo a gente vai ficar abandonado é
ruim para o projeto EA ruim para outra
pessoa que submeteu né as duas partes
perdem tempo ali sem ter objetivo
concluído então a gente queria entender
como os botes atuavam nesse sentido e aí
o que a gente percebeu aqui número de
curry quests aceitos após a introdução
desses botes de revisão de código nos
projetos ele o número de público Artes
aceitos ele aumentava após adoção na
isso impactava na diminuição da
comunicação muito embora os botes eles
escrevam mensagens para as pessoas né
então ele reage alguma ação que você fez
você submeter um pouco equest ele vai
rodar uma bateria de testes vai escrever
uma mensagem para você o seu teste
falhou nesse arquivo aqui o seu teste
passou Tá ok né E isso serve tanto como
uma entrada para o mantenedor que já vai
olhar bom teste passou Tá beleza vou
revisar de um outro jeito aqui na e
Oi gente percebeu também que o tempo
para rejeitar ficou muito menor então a
ela tem um bote de roda uma bateria de
teste e ele já disse que o teste Falhou
Eu já Marco esse Record como rejeitado
né então a gente percebeu isso a
comunicação nos casos onde o público
assiste era rejeitado isso é engraçado
ela ela tem dia não mudar nos projetos
então continuava havendo ainda uma
atenção dos mantenedores em quando o
currículo ia ser rejeitado eles darem
algum feedback para as pessoas Olha vou
rejeitado por isso por isso por aquilo e
não só era uma mensagem que o bote
escrevia Mas então assim é isso de fato
ajudava o trabalho de revisão de código
e modificou um pouco a dinâmica de como
os desenvolvedores estavam
aceitando ou rejeitando ocorre Quest É é
assim eu super recomendo para as pessoas
lerem os trabalhos da Mariele todos eles
assim na página dela e
e ela porque ela descobriu coisas muito
legais ela investigou o ruído é que os
botes causam durante esse processo de
revisão de código como que as pessoas a
como que os mantenedores enxergam isso
como que os novatos enxergam isso ela
chegou a prototipar um super bote né que
ela chamou de superbot que é para tentar
ver se existe uma forma porque existem
casos de projetos onde você tem três
quatro cinco botas funcionando ao mesmo
tempo isso pode causar mais confusão
para o mantenedor para o ir para o
novato
do que simplesmente não tem esses Box
então será que existe alguma forma de
melhorar é essa dinâmica de interação do
bot com os interessados ali né com o
mantenedor novato durante esse processo
de revisão e assim ela ela encontra
coisas muito muito legais então eu super
recomendo aí as pessoas interessadas em
estudar coisas de o seu olhar Como
implantar no seus projetos a conversar
com a Marieli sobre sobre o assunto
porque ela ela manja demais assim e foi
para cima de novo assim eu vou ressaltar
que eu fiquei muito feliz com a defesa
dela ontem e com tudo aquilo que ela
conquistou ao longo do tempo assim é é o
papel de que a Universidade Brasileira
tá tá fazendo seu trabalho Direito assim
é para mim um super orgulho assim
maravilha eu vou deixar na descrição do
episódio porque a gente gravou um
episódio do Emília se podcast com ela né
Mariele veste o doutoranda em Ciência da
Computação na Universidade de São Paulo
dá para qualquer pessoa que quiser
conhecer mais sobre a carreira e um
pouquinho do trabalho não deu para ela
falar muito do trabalho dela mas lá tem
uns uns episódios e também os links para
a página dela e tudo mais eu costumo
brincar né com os alunos que eu conheço
assim quando eles termina o doutorado já
já falo para ele que eles podem receitar
paracetamol né então eles já tão já é
doutor já pode receitar o paracetamol
então a Mariele agora já tá é habilitada
esse tal parece já dá para trocar a
descrição do podcast trocar doutorando
para Doutora
parabéns para ela é bom e agora
falando sobre plataformas né quando eu
tô mencionou a ouvir
Eu não acho eu tenho certeza né que
arrumar outra forma né para pesagem de
Jackson consórcio Quais são as
alternativas existentes além do que
chove onde é mais que a gente pode
encontrar projetos o console uma
pergunta bem bem interessante Ingrid e a
Senhor eu confesso que esses dias eu
tava pensando sobre isso e fui à tarde
pesquisar assim e literatura a cinza
olhar alguns blogs ver o que que o
pessoal tava falando a respeito né E
quando eu comecei o doutor ano e nem faz
muito tempo né 10 anos nem isso era o
seres forja principal fonte ali de
projeto só pensei isso que a gente
encontrava embora o serviço pode ele o
repositório ali do código né o
código-fonte às vezes estava todo
compactado em um arquivo né. Zip lá e
você tinha algumas ferramentas de
discussão mas
não tinha essa questão de um ambiente
social decodificação como o kit Rubi se
propôs né de você poder fazer uma
revisão de código mais completa tem um
aspecto mais social de comunicação ali
envolvido né então há dez anos atrás a
gente não ser forte como principal
repositório e hoje ele praticamente ele
é um repositório o estágio ele existe
ainda você pode encontrar projetos lá
mas ele sofre pouquíssimas atualizações
a gente na época que surgiu de rubi
surgiu o bitbucket que tinha mais ou
menos a mesma proposta do bitgamer de
ser um ambiente social de comunicação
cada um tinha ali algumas diferenças de
características mais o bitbucket acabou
ficando em segundo plano do ponto de
vista de populares e os projetos
acabaram adotando mais o kit Rubi do que
o Big Bang e hoje a gente tem o Kit web
que é uma versão
vamos dizer open source do kit Rubi não
é porque o kit Rubi ele é uma empresa
ele foi adquirido pela Microsoft embora
ele seja seu ambiente para projetos de
software livre você inclusive pode
contratar planos lá de repositórios
privados e tudo mais né então ele ele
acabou se tornando um negócio e o que te
leva é uma alternativa Você pode ter uma
Instância sua do bicho Lab dentro da sua
empresa da sua universidade para o seu
projeto de pesquisa né É possível você é
quase com as mesmas funcionalidades ali
e até engraçado que nessa época que o
terreno foi adquirido pela Microsoft
teve aquele processo migratório né
durante os primeiros meses ali vários
projetos opensource ficaram um certo
receio de que a Microsoft em por algum
as inscrições aos projetos ou ensinam
incentivado a forma que ela Está
incentivando a verdade seja dita né ela
tá colocando pesquisadores para melhorar
o kit Rubi ela tem postura o aporte
financeiro grande posto projetos
open-source né próprio Microsoft tem
centenas de projetos ou conhecer seu
lado de lá dentro do bipp rubi e depois
desse período ali mais turbulento de
migração alguns projetos optaram por
ficar no quinto level no ramo Então hoje
eu diria que o kit Rubi o que tu leve
são os principais os principais
repositórios mas o kit Rubi assim é o
que a gente está vendo no que tiver
alguma coisa absurda se em termos de
inovação a quantidade de novos
contribuidores de novos repositórios de
contribuições por dia de assim existe
até um um relatório chamado octoverse
que é um relatório do próprio derrame
que eles publicam
anualmente um relatório de como as
coisas estão aqui e até para dar uma
transparência e tal e assim é uma coisa
absurda a variação de um ano para o
outro assim até Convida eu só vi a darem
uma olhada quem gosta de eu pensar esse
de olhares relatório do box o verso
assim é uma coisa fantástica para a
gente que estudou pensar se é é um
material infinito né você tem milhões de
pessoas milhões de repositórios milhões
de bilhões de códigos de linhas de
código então é é realmente o é uma
revolução assim né então é muito legal
viver esse esse momento aí mas eu achei
que tem tem duas coisas aqui uma questão
é a plataforma
na guerra para CV de essa versão a outra
coisa é a questão de ser o Inter o
projeto de forma ouvem o pessoal então
por exemplo a ali futebol e a
o proprietário né do Atlântico a
e as empresas podem ser usar essas
plataformas
como simplesmente um gerenciamento de
controle de versão Leite a como também
podem ser projetos ofensores correto
então tem as plataformas na real são
plataformas Beach que permitem expor
projeto de forma pública e objetos que
são públicos que estão os alcances esse
exato exato você tá você tem que botar o
tal razão dá um outro exemplo a a parte
por exemplo a os projetos da parte eles
estão hospedados a sua grande maioria
dos borrado por exemplo é o controle de
versão é feito dentro da infraestrutura
da parte que é pública Mas eles utiliza
uma ferramenta da Playdom o Gira então
ele é um outro gerenciador de tarefas no
outra plataforma de decodificação social
e antigamente eles usavam outro
gerenciador de Oi Lene hoje eles
utilizam um kit também então um outro um
outro exemplo né a Mozilla utiliza até
hoje a plataforma dela que é o bugzilla
que é uma ferramenta open source que
eles criaram para projetos opensource
Então você tá corretíssima né Essas
plataformas elas são um meio né para ser
um projeto de software livre a gente tem
que voltar lá para o começo do prédio do
podcast lembrar das liberdades lembradas
as licenças da Neve das outras coisas
que compõem a definição de software
livre a plataforma hoje ela é eu diria
que ela é essencial para a existência do
software livre porque ela permite você
juntar essas pessoas com objetivos
comuns ali para contribuir para discutir
para para evoluir um software enfim para
fazer negócios para né Então essas
plataformas elas ajudam muitos projetos
de software livre hoje na minha a
particular visão nesse sentido né na
forma que elas elas congregam as pessoas
com esses objetivos nesses ambientes
então aí e acabou de falar sobre a
questão da Microsoft se a proprietária
do YouTube e em algumas semanas atrás a
empresa lançou guitarra ficou pilote que
no Twitter teve bastante discussão sobre
a questão ética de fazer isso né porque
ele pode ser visto como conhecimento
compartilhado dos outros que talvez a
pessoa sem conhecimento sem o seu
consentimento do desenvolvedor de
software que colocou seu software lá no
uma licença open-source ele código vai
ser utilizado para o fim comercial por
exemplo Qual é a sua visão sobre esse
assunto que pergunta é difícil hein
Adolfo você me colocou numa enrascada
aqui agora
eu quase um comum um bom ouvinte do
fronteiras eu quase poderia dizer que
essa é a nova fronteira da engenharia de
software a gente vai ter discussões
éticas a
muito grandes assim na comunidade
a aplicação de i.a. em quase tudo que a
gente está fazendo engenharia de
software em uma velocidade muito muito
alta né Eu tentei assim a companhia
discussão no Twitter ali alguns blogs
algumas pessoas que defendem a vi em
alguns blogs uma pesquisa pesquisa assim
que opinião das pessoas né
respondendo o povo assim dizendo a eu
concordo e discordo para mim tanto faz
né e assim a gente vê
opiniões das mais diferentes assim eu
sim eu consigo concordar com todas as
opiniões né eu consigo concordar que que
quando você a pensa do ponto de vista
prático de você ajudar um projeto a
ferramenta é sensacional ela é uma
inovação fantástica né se eu não me
engano até alguns pesquisadores
publicaram em falaram Pois é isso aqui é
aplicação real do que Oi gente faz em
pesquisa de engenharia de software na e
e dessa forma assim você tá vendo do
ponto de vista da descoberta científica
de como aquilo pode ajudar na prática de
como pode mudar a dinâmica de um projeto
né o de um desenvolvedor de um
mantenedor E aí é muito legal e aí Em
contrapartida eu consigo concordar com
as pessoas que falam assim pô mas pera
lá vocês usaram aí eu os meus
repositórios todas as minhas
contribuições sequer me avisaram a pedir
um consentimento aí que
vocês tavam fazendo isso e de repente
agora vocês vão fechar esse negócio aí
vão ganhar dinheiro para essa ferramenta
e com meu suor e eu não vou ter uma
parte disso né eu até li algumas pessoas
sugerindo que que houvesse algum tipo de
auditoria em caso de
eu
não sei qual seria o modelo de
monetização disso mas as pessoas
sugerindo alguma coisa como acontece na
música do tipo olha essa pessoa é o
autor dessa música então toda vez que
tocar numa rádio tem que pingar o
centavo lá para ela daquela contribuição
dela né então assim tem até algumas
discussões nesse sentido de tentar
monetizar o de tentar entender como
modelo de negócio seria aplicada nesse
nesse nesse contexto né e eu consigo
também entender as pessoas que são
diferentes não é porque
no fundo eu vejo vantagens e
desvantagens dos dois casos
particularmente como um pesquisador me
incomoda um pouco a questão da invasão
de privacidade me incomoda um pouco não
me incomoda muito na verdade é porque eu
acho que minimamente
os desenvolvedores deveriam ser
notificado porque eles eles têm o
rastreio disso né e e como a base de
código hoje do
enorme você tem muitas muitas aplicações
e enfim ah eu acho que era é possível né
você rastrear essas pessoas pediram um
uma licença né para essas para essas
pessoas e incorporar isso na solução
delas pagando não pagando enfim
eu acho que seria mais mais correto
fazer isso ah mas assim eu também não
tenho detalhes a da implementação ao
ponto de dizer olha o código da Ingrid
foi usado o do Igor e do Adolfo não foi
o do Gustavo também foi nessa parte aqui
então assim a gente é até tá meio uma
caixa preta que a gente não consegue
dizer até que ponto isso
aplicação foi construída
usando o código de todo mundo então até
difícil jogar nesse nesse sentido né mas
assim a sua pergunta é muito
interessante É porque ela traz à tona
Esse aspecto que a gente vai precisar
discutir né e assim diverso diversas
situações a do cotidiano do engenheiro
de software na então a gente está
implementando lá um carro autônomo
existe uma existe uma implicação disso
ética ali né então enfim essa questão de
usar
Inteligência Artificial dias atrás eu
Ingrid até Estávamos conversando sobre
isso Ela é legal ela tem uma aplicação é
mas existe também esse esse lado que não
pode ser relegado que a discussão Ética
do assunto né então eu diria assim sem
antecipar muito eu acho que eu tenho
outras coisas ali para acrescentar nas
na lista de fronteiras especialmente ao
tema do software livre mas sem dúvida
nenhuma ética é uma delas
caso e que sempre ficou do que o pai né
a resposta não estaria um mês pensa
porque quando a gente se expõe o código
a gente tá bota licença justamente para
dizer que as pessoas como as pessoas
podem usar
as licenças ela se referem ao uso e
incorporação do código em um outro outro
solta né mas não diz a respeito de usar
o só para você como input pela tua
resposta ausência de dispensa ausência
de informação e o que quem foi impressão
então tirando a questão de opinião tu
acha que com base nas extensões a gente
tem alguma determinação a respeito de
pode não pode fazer isso eu sinceramente
não sei se as licenças atuais que a
gente tem Ingrid elas dão conta de
resolver esse esse problema a assim não
não querendo dar uma de advogar na
verdade eu até mesmo assim eu acho Esse
é um tema legal para ser discutido essa
questão jurídica na área da engenharia
de software um um tema para ser mais
aprofundado porque a as próprias
licenças quando elas vão para o júri é
uma pessoa não computação que vai julgar
o tomar decisão daquilo né são
apresentados os argumentos e e as
comunidades discutem mas quando ela sobe
no nível jurídico é o entendimento do
juiz pode ser do juiz que vai julgar Sei
lá onde né nos Estados Unidos no Brasil
na China a o entendimento pode pode ser
de rir de que não né e a assim dado a
quantidade de código que a gente tem só
olhando a
assim sendo simplista cê frio olhando
provavelmente existe em compatibilidade
de licença nesse nessa muito eira de
código aí na que eles estão usando para
treinar a técnica e tudo mais então só
por aí já sei o tema Nike teria que ser
resolvido Então eu acho que eu acho que
a licença vai ser o caminho mas eu não
sei se as licenças atuais da forma com
que elas estão hoje colocadas nos
projetos ela seriam a solução definitiva
né para o próximo até legal sim porque a
volta para outros aspectos relacionados
a pesquisa por exemplo não só gerente só
pela empírica em geral quando a gente
está fazendo pesquisa a gente a gente
usa dados muitos dados diferentes e em
geral a gente
compartilha dados de outros também Sem
Licença né então assim a gente usa dados
Sem Licença a gente compartilha a gente
modificar dados e não põe licença nos
nossos pacotes de replicação né então
Acho que todos esses assuntos deles eles
merecem uma atenção mais especial de
toda a comunidade científica prática dos
projetos do kit Rubi agora que isso veio
à tona né a gente a gente acaba e para
refletir mais e discutir sobre esse tema
que é tão importante
então é muito caminho pela frente né
decisões a serem tomadas estão a
comunidade né comunidade científica e
acadêmica
profissionais né aperta todo mundo a
gente está falando de eu tenho sorte né
aí vamos falar agora ou Fnac a gente
falou de vários artigos científicos dos
Pais Isto é que o autor e tradicional
mente né os artigos científicos com
atrás de um Firewall e e acaba que tem
uma operação as editoras a partir de uma
pesquisa que normalmente a financiada
por um recurso público
então né com isso o time se popularizou
tenha para hospedagem de forma esses
ativos de forma aberta né gente coloca o
espectro indo lá né
só que isso permite na sua casa qualquer
um pode fazer uma loja de 1 a 5 o
sertanejo não necessariamente passam por
revisão de pares né
ao ser colocado lá né
O que complementa a chamada Grand
certinho aqui é algo que tu pesquisou
recentemente no ativo o Eliseu é
paciente New em acrílica horrível então
primeiro lugar poderia explicar para os
nossos os dentes o que que é água
International a literatura cinzas e as
consequências a gente se basear em
conteúdo não Resultados por Paris e
segundo qual é qual é a previsão sobre o
assunto legal esse é o
final do podcast ficou mais mais
polêmico né bem legal curte também é um
outro é um outro tópico
que sempre gera algum algum tipo de
desconfiança das pessoas quando a gente
está falando de literatura cinza né é só
assim para dar a definição mesmo a
definição mais simples de literatura a
cinza é toda publicação Qualquer que
seja o tipo de publicação um vídeo Os
Livro né que não passa por processos de
qualidade e aí eu vou usar "para dizer
qualidade né antes dessa publicação se
aprovada e aqui qualidade é basicamente
essa ideia de revisão por pares né de
você ter a na literatura Branca você ter
esse processo todo de numa conferência a
revisão por pares ou escondido ou não né
mas numa submissão para um periódico
você ter a
rodadas de revisões até que sorte que
seja aceito ou rejeitado e é legal que
quando a gente fala de literatura cinza
é esse problema não é problema não é um
problema de pesquisa de consenso e tudo
também em outras áreas né com os casos
de convite por exemplo a o líquido muito
ah ah mas olha tal grupo de pesquisa fez
aqui um ensaio clínico e publicou aqui
no repositório x lá da Medicina isso não
passou por revisão por pares e aí a
gente acredita nesse resultado aqui ou a
gente não acredita nesse resultado então
ele traz implicações práticas né tanto
para a vida acadêmica quanto para o
nosso dia a dia e aqui assim eu queria
fazer assim um parente é alguma coisa
que eu comecei a pesquisar recentemente
em colaboração com o Fernando Kenji que
que é o doutorando do Sérgio Soares na
UFPA e a gente tem começado uma junto
com Márcio e Gustavo também dessa linha
e a gente tem olhado muito para como os
pesquisadores de engenharia de software
e enxergam a literatura cinza e como
eles usam isso no seu dia a dia de
pesquisa não de prática de aula né eu a
mente não tinha usado no meu doutorado
antes literatura cinza para o meu
doutorado mas eu usava isso diariamente
nas minhas aulas o que quando eu comecei
a participar das pesquisas com quem já
falei assim não mas espera lá se eu uso
esse negócio para ensinar os meus alunos
por que que eu tenho tanta desconfiança
quando eu vou usar isso para minha
pesquisa a então e isso causa um
incômodo igual eu confesso o incômodo
até e eu passei a refletir algumas
coisas e aí um dos primeiros artigos que
a gente escrever junto que eu colaborei
com o Fernando foi justamente de tentar
olhar para estudos secundários para
revisões sistemáticas
mapeamentos isto diz tudo é motivo ou da
literatura para gente ver como eles
usavam a literatura a cinza nos seus
estudos e
Nesse artigo basicamente a gente a gente
descobriu que o fato literatura cinza
não é alguma coisa frequente no dia a
dia do pesquisador então a gente
identificou por exemplo
446 estudos secundários e 21 por cento
deles usavam a literatura cinza e em
qualquer uma daquelas
dos tipos diferentes de literatura
ciência que existem para responder ou
Para apoiar a resposta a uma questão de
pesquisa alguns até incluíram no seu
estudo a mas eles não eram parte de uma
resposta de questão de pesquisa então é
muito comum por exemplo a gente usar a
literatura cinza por exemplo gente vai
falar de um método estatístico que a
gente vai usar no no nosso artigo lá
para responder uma questão de pesquisa
mas aí a literatura cinza está sendo
usada para referenciar Sei lá o método
de regressão logística que eu vou usar
para fazer análise dos meus dados mas
não ele não é usado como uma evidência
da minha a questão de pesquisa então o
que a gente fez foi tentar olhar os
casos foi verificar os casos onde havia
o uso como evidência e E aí a gente
encontrou esse número de que
aproximadamente ali 21 por cento desses
artigos utilizam a como evidência e isso
é
foi um achado até relativamente
compatível com outros estudos e termos
numéricos quantitativos anteriores de
literatura cinza e nos abriu algumas
algumas frentes para verificar alguns
desafios que a gente tem quando a gente
vai usar então por exemplo um desafio
que a gente acabou a verificando é como
você vale a credibilidade porque eu
também não posso usar uma pesquisa
científica assim se eu não tenho se eu
não consigo garante minimamente uma a
credibilidade daquela fonte né uma coisa
é alguém
citar o o Joãozinho que tem um blog de
refatoração e outra coisa assim se tal
marca incolor né então os dois são
literaturas cinzas mas ainda gavel que a
credibilidade de um em relação ao outro
ou por por experiência reconhecida em na
indústria na academia ou porque ele
também é autor de livro porque ele tem
outras credenciais que lhe dão mais
credibilidade
mas dentro de uma pesquisa científica
quando você considere incluir literatura
cinza você ganha muitas fontes e aí como
é que você analisa por exemplo mil blogs
de pessoas diferentes como é que você
julga a credibilidade de mil blogs por
exemplo então é um existe muito muitos
desafios em aberto a
que precisam ainda ser pesquisados mais
profundamente quando a gente fala de
literatura Cinza o e o print tá indo
nessa nessa direção de existem existe um
gás online para pesquisa científica que
é o galho online de garozi que ele
recomenda quais são os passos como a
Bárbara kit Hum Tem para pesquisa
científica quando a gente vai fazer a
revisão sistemática mapeamento
sistemático a gente tem um garozzo que
foi o pesquisador que criou o primeiro
gardeline para condução de Pesquisas com
literatura assim e ele dá algumas dicas
mas muitas dessas desses pontos ainda
continuam em aberto existe não existe
até a consenso muito muito Claro na
literatura até da classificação de
literatura cinza então o próprio garozzo
e no no artigo que ele descreve o
gardenline ele também fala das Shades of
Grey nelas os camadas cinzas de
literatura onde a gente começa com a
literatura Branca por revisão por pares
a gente vai para os livros depois aí e
se mais um que o livro tem a editora
enfim tem um controle e maior né sobre o
que está sendo publicado aí a gente
desce um pouquinho que tem ali o
relatório de empresas a relatórios
técnicos né One News reports anuais de
coisas que as empresas descobrem que têm
Talvez um pouquinho menos Rigor porque
acaba ficando dentro de um único escopo
né só aquela empresa na e depois a gente
tem vídeos a gente tem em blogs né que
seria a camada mais externa e de
literatura que tem menos controle que a
gente tem mais dificuldade de julgar
credibilidade e é legal a gente falou do
stackoverflow stackoverflow é uma
literatura cinza a gente pode pegar um
blog lá e usar aquilo como um artefato
de conhecimento alguma coisa que a gente
pode usar tanto para produzir novos
conhecimentos só pra ensinar alguém ou
para aprender alguma coisa então existe
ainda para quem está começando o
pesquisa acho que é uma linha é muito
interessante atende desafios de
credibilidade avaliar o nível de
disponibilidade né porque o que acontece
com um artigo científico em geral a
gente tem o peyol né mas assim um artigo
lá de
1.900 está lá disponível não tem Olga em
o mal você consegue recuperar aquele
aquele aquela publicação mas em
Literatura cinza na pesquisa que a gente
fez por exemplo a gente tentou recuperar
os artefatos originais usados dentro
dessas desses estudos secundários e
muitos deles estavam indisponíveis né
então como é que eu rastrei o
conhecimento que foi obtido a partir
daquele conhecimento foi gerado lá na
literatura ciência numa publicação agora
não tenho mais isso né então é são
preocupações que a gente tem quando a
gente tem que fazer pesquisa nessa linha
Mas é uma é interessantíssimo e eu
confesso que atualmente diz hoje quando
eu vou fazer algo eu vou começar uma
nova linha de pesquisa ou tô pesquisando
alguma coisa eu olho a literatura assim
né Ah até é comum a gente ver a
literatura ciência sendo usada muito
motivação né como casos práticos você
pega um caso prático de um problema e
pesquisador nós aqui um caso prático viu
pessoal é isso que a gente quer
pesquisar e aquilo vende um blog que o
relato de uma experiência que alguém te
vi lá na indústria no trabalho dele tudo
mais Então é eu ela tem o seu valor ela
ela deve se considerada Entretanto a
gente tem esses desafios ainda para
serem
investigados e melhorado a gente pensar
uma questão é quem é o autor daquela
daquele conteúdo né e o autor daquele
conteúdo quando a gente fala de pesquisa
que se espera é que o autor seja um
pesquisador por quê primeiro um
pesquisador ele passou por toda uma
formação né do Parado né
é uma parada no momento se espera que o
pesquisador sejam voltou e com isso né
ele aprendeu a Edson de pesquisa e
método de pesquisa então por exemplo
sabe que um pesquisador não vai fabricar
dados né o homem pesquisador at né Isso
também ele conhece toda metodologia
científica por exemplo de não
de controlar ameaças ao estudo é muito
chegarem ao estudo então primeira coisa
quando a gente fala de literatura cinza
tu não tem garantia nenhuma de que quem
produziu aquele conteúdo foi um
pesquisador que conhece né que tem essa
baralho e a segunda coisa com relação ao
conteúdo né quando a gente fala de
evidência a gente fala de evidência
científica é um por exemplo Alguém
escreveu alguma coisa que nem um médico
e usou três quatro vezes um medicamento
para tratar com o vídeo dizer olha
funciona não é vidência sentir a ele
pode escrever isso no seu blog mas não é
é um pesquisador pode pegar aquilo né e
fazer um estudo científico para ter
evidências em texto Então assim é o
conteúdo da geração do por mais
interessante que seja ele pode ser
considerado senta e a gente espera que
qualquer conteúdo que seja seja potência
seja produzido por um pesquisador é o
que que tu acha disso tudo é uma
pergunta bem interessante Ingrid quando
a gente fala gosto quando a gente tá
olhando da Perspectiva da literatura
cinza a acho que a palavra evidência
acho que ela nem remete a evidência no
sentido científico né mas evidência de
algo da ocorrência de alguma coisa
prática na então quando eu leio por
exemplo Martini Power dando dicas de
como refaturar é porque eu acredito nas
coisas que ele fala com base na
experiência prática de ter PA a de
centenas de projetos Então é quase como
aquilo que ele escreve a do ponto de
vista na de interpretação e por isso é
tão difícil julgar a credibilidade EA
evidência de uma literatura cinza é
porque você acredita naquela fonte por
conta das experiências práticas que
foram repetidas ao longo do tempo e aí
você acredita mesmo que aquilo é uma
evidência
que um padrão um conhecimento que é
importante de ser compartilhado ou usado
academicamente a
bom Então nesse sentido que os
pesquisadores têm usado a literatura
cinza a até existe até uma discussão por
exemplo que a evidência prática ela
acontece antes da vidência científica
que faz na minha cabeça faz total sem
sentido então em alguns pesquisadores
olhando assim olha essa que que apareceu
primeiro em relação à existência daquele
problema vão pesquisador que foi lá e
descobriu ou foi alguém que foi lá no
dia a dia de reportou isso você lá no
blog do não sei das contas né E daí no
final das contas a gente vai confirmar e
refutar científicamente com métodos
científicos algumas das coisas que são
recortadas lá na literatura cinza Mas
algumas coisas
dependendo obviamente do da fonte de
credibilidade que você tem você poder
usar isso como parte de evidência para
construir um conhecimento novo deixando
é claro né é importante as pessoas
também entenderem que quando você usa
literatura cinza dentro do seu do seu
estudo científico você não tá usando de
qualquer jeito na minimamente você vai
seguir lá o galho lá no lugar ou se você
precisa documentar o porquê que você
inclui o rejeitou aquela aquela fonte
você tem que minimamente fazer uma
avaliação dessa credibilidade né existem
dentro desse gardeline Existem várias
coisas que os pesquisadores devem se
preocupar no momento de
utilizaram não utilizar esse essa
literatura mas eu concordo muito com
você do ponto de vista de que a
é quase que o contrário né Se eu tivesse
um não é muito comum infelizmente dentro
da academia a gente escrever blog né
normalmente pesquisador produz pouca
literatura a cinza O que é ruim porque o
tempo que a gente tem na jornal por
exemplo a gente o agente demora um ano
para ter umas vezes um paper aceito
dentro de um de um periódico é
importante e na computação um ano pode
ser muita coisa né E como é que fica
esse esse balanço aí né entre a
descoberta entre que eu tô produzindo
entre as pessoas querem consumir de
conhecimento naquele momento né mas de
novo assim eu acho que voltando para o
cerne do problema que eu acho que é o
que você colocou ali para mim a
credibilidade de alguma forma ainda não
existem mecanismos estão claros para a
gente fica muito no filho em do
pesquisador incluir Aquela fonte como
sendo uma fonte a com credibilidade ou
sem credibilidade tão um outro exemplo
por exemplo se eu pego um blog do kit
Rubi que eles estão falando lá sobre
alguma coisa que aconteceu um número do
octoverse que é um relatório que eles
publicam lá é uma literatura cinza e
aquilo para mim é uma evidência prática
pode não ser científico ninguém rodar um
teste estatístico lá para ver que tem me
é do que do que pai então nos
repositórios mas para mim é uma
evidência prática que eu posso usar para
construir algum outro conhecimento
científico por cima né Então depende
muito do tipo de pesquisa de como as
coisas acabam sendo conduzidos o que eu
acho legal é importante do que você
falou também com relação a ética uma vez
sendo pesquisador ético e eu partiria do
princípio né sempre beneficiando o
acusado mede que uma vez que ele decidiu
incluir literatura a cinza dentro do
contexto de pesquisa dele ele vai usar o
mesmo Rigor
ético e científico para poder incluir
aquela literatura então por exemplo se
eu desconfio da fonte ou porque eu fiz
uma consulta lá no Google e voltou
qualquer blog lá eu não vou simplesmente
considerar aquilo como evidência Então
acho que passa também pela seriedade do
pesquisador de fazer uma investigação
dupla né se tem um blog eu vou lá olhos
será que ele é verdade será que aquilo
aconteceu em mais de um blog Se eu não
conheço a fonte né Será que e tem uma
credibilidade Marca essa pessoa que
reportou isso também E aí eu acho que a
partir daí a gente começa a construir
algumas evidências práticas mais seguras
aí do ponto de vista da literatura assim
ou seja fazer o papel do visor exato o
revisor dois né
então antes de fazer a última pergunta
só falar que vai ser amanhã no templo da
nossa gravação Mas vai ser no passado
quando esse episódio foi o a vai ter
apresentação lá no canal do fronteiras
do artigo do Fernando Kenji kamei com
você Com qual torno Elas têm outros
coautores que é What every Once we would
Miss if we do not use grave With One
funcional de sistemas mas aí a pergunta
para você é aquela pergunta que a gente
faz Qual é a próxima fronteira da
engenharia de software Mas sabendo que a
gente sabe que ninguém é capaz de prever
o futuro então o que você acha que vai
acontecer o que você gostaria que
acontecesse a engrossar então para você
qual a próxima fronteira da engenharia
de software é só essa pergunta que que o
urso e volto todas as vezes que que eu
escuto um podcast a quando tem um
entrevistado Por que tinha coisas
fantásticas da resposta e é legal que de
todos os entrevistados Não se preocupa
muito e falasse do exercício da urologia
né que é difícil que de fato é difícil
mesmo nossa ar é é super dinâmico e aí
eu vou um pouco na linha do que você
falou dá esse é o que eu gostaria que
acontecesse especialmente em software
livre mas que a gente conversa sobre
várias coisas aqui que são desafios
abertos tanto para academia quanto para
a indústria de software em geral tão
questões de promover diversidade nas
comunidades de software ainda é uma
barreira à os estudos que a gente tem
feito por exemplo mostram que em geral a
gente não tem mais e por cento de
mulheres nessas comunidades Ok eu
entendo que é uma fronteira é Um Desafio
dentro da tecnologia da Computação esse
e software livre de uma maneira geral
replicam o mesmo comportamento mas é
algo que eu gostaria de
quebrar se a gente pode dizer em quebrar
essa barreira o
ultrapassar essa Fronteira eu acho que
aumentar a diversidade nos projetos de
software livre é alguma coisa necessária
e importante nos dias de hoje e a gente
discutir sobre isso os aspectos éticos
eu acho que eles ganham muita
importância é a medida que a gente está
introduzindo a bota essa medida que a
gente está introduzindo mecanismos de
Inteligência Artificial e o
compartilhamento de informações tá aí
para todo mundo né usar isso com
seriedade com responsabilidade é uma
fronteira que a gente precisa
inclusive ensinar para os nossos E aí
ressaltar para os nossos alunos o quanto
isso é importante na vida de um
profissional de uma pessoa de um cidadão
dentro do espaço que ele ocupa na sua na
sua comunidade na E aí a
finalizando assim é mais agora o aspecto
de ensino
de agente de adotarmos software livre
como uma ferramenta de ensino mesmo a
gente ainda ver
aumentou muito a iniciativa EA
quantidade né de professores usando mas
software livre é uma fonte riquíssima de
conhecimento e aprendizado
então assim até um desafio para os para
os colegas e de começarem olhar para
software livre como uma oportunidade
mesmo
tudo aquilo que a gente discutiu assim
soft Skills a gente pode trabalhar
usando software livre a desafios
técnicos de alta complexidade de
complexidade tranquilo e moderada quando
a gente fala de contribuição de software
livre a gente começa com documentação Oi
gente começa com tradução né fazendo
errado lá com meu filho e é assim que a
gente começa e eu tenho certeza absoluta
que a formação dos nossos alunos né ela
pode ser muito enriquecida com com essas
experiências que a gente pode ter com o
uso de software livre e do
desenvolvimento software livre no ensino
Então acho que essa essas para mim são
as fronteiras da engenharia de solos
então muito obrigado aí agora foi assim
uma discussão sensacional né Toda vez
que eu escuto contigo eu acho que eu
tenho que sair daquela sensação chegam
saiu mais evoluído depois da discussão
eu tenho certeza ela pelo menos aprendi
bastante queria saber se tu queria
deixar uma última mensagem que nós
resolvemos minha última mensagem assim
primeiro queria agradecer vocês a toda
equipe aí do fronteiras Ah eu também
Aprendo muito 16 a todos os
entrevistados e que passaram pelo pelo
programa As duas temporadas é realmente
um material sensacional um trabalho
Fantástico que vocês estão fazendo tanto
para professores para alunos para nem
vim para para toda a comunidade
científica e prática né então primeiro
eu gostaria de agradecer o convite para
mim que foi um super orgulho assim poder
participar do podcast com vocês a todas
as vezes também Ingrid que a gente
conversa eu super aprende porque a gente
tem altas discussões legais filosóficas
técnicas e
assim é sempre muito bacana como
conversar contigo Adolfo também sempre a
gente tá conversando trocando várias
ideias ali no no Twitter Gustavo lixinha
um outro amigo Fantástico Então para mim
foi uma honra e um o poder participar
Espero que as pessoas né curtam Curtam o
episódio e posso fazer perguntas e
possam interagir com a gente aí vai ser
muito muito legal obrigado de novo
decoração aí a todos vocês e fala deles