e esse é o podcast Fronteiras da
engenharia de software o podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área este podcast tem o apoio da
zup innovation empresa que cria
tecnologia impulsiona o crescimento
exponencial e
e hoje no Fronteiras da engenharia de
software vamos conversar com a Emília
Mendes professora no Black institute of
technology na Suécia hoje vamos falar
sobre estimativas de software tudo bem
milha você pode se apresentar para as
pessoas que nos escutam tudo bem bem eu
já já vivo como dizer acadêmica em tempo
total beijo 99999 e antes eu por dez
anos na verdade a trabalhar para mim
indústria de sorte programadora depois
analista de sistemas gerente de projeto
E aí é uma mudança radical que eu já
tinha feito meu mercado e resolvi que
gostaria de fazer o doutorado e foi é
uma mudança na carreira quando eu penso
assim caramba tanto tempo os
e danças mais o meu Carro Chefe
realmente tem sido a pesquisa de do que
a gente vai falar hoje fecha uma chuva
de esforço Eu acho que isso que eu posso
falar eu tô na Suécia beijo 2012 mas na
verdade por quatro anos Eu também morei
na Finlândia eu estava liderando um
projeto na universidade hulu então aí eu
eu estava entre dois países loucura mas
foi bem interessante a experiência e
antes disso eu passei morei em outros
lugares morena Inglaterra Moreno Nova
Zelândia morei nos Emirados Árabes por
um ano e que ia de e-mail de 2010 a 2011
eu fiquei com professor visitante na
Copa e sistemas no rio eu sou
Originalmente do rio não sei o conto do
Carioca ainda vem eu a
e por enquanto obrigada por terem me
convidado por essa oportunidade nossa
alma Pai Todo Mundo experiência de vida
assim espero que um dia eu tenha um
pouco Essa visão de mundo assim mas não
estou apresentação comentou né sobre
Estimativa de esforço né Tem gente que
fala também estimativos de estoque
durante fala a gente motivo de software
O que que a gente tá se referindo isso é
estima que existem outras coisas que a
gente estima O que que a gente estima
precisamente em geral que o que ser olha
enquanto empresas estão desenvolvendo só
peru o parque de sorte então em outros
componentes de rádio está se falando
Estimativa de esforço também se usa
Estimativa de posto como se fosse
sinônimo mas não é verdadeiramente
porque o
é super a quantidade de horas pessoa é o
maior componente dos custos Então aí é
usado como sinônimo mas o custo envolve
outros componentes também como a margem
de lucro e tal então o correto mesmo
seria se masturba gostoso é a real e na
engenharia de sua frente mais sobre o
esporte Em décadas e a investir dade e
dá oportunidade a muitos pesquisadores
como publicação de artigo não
necessariamente engajamento quais
Indústrias para ajudar as empresas a
melhoria mais do conjunto responder quem
está desenvolvendo só quem tá fazendo
planejamento é muito importante tem uma
ideia esse o que que não seja uma
precisão de digamos vinte cem porcento
do que será a quantidade de completa de
tempo mas isso é muito importante para
você pô
a colocação de seja forte porque nunca
trabalhando apenas no projeto ou numa
eles têm sempre várias as pessoas estão
trabalhando em paralelo em várias Então
tem que saber quando não está terminando
quando a pessoa pode ser alocada para o
outro nisso Independente de qual o
processo de envolvimento para ser usado
ágil não há gelo sempre a mesma questão
você quer saber quando está terminando o
que está sendo feito para que a pessoa
já possa ser alocada a outra tarefa que
damos assim ela chama tipo de posto de
esforço é muito importante é a tem uma o
roteiro aí eu sei que as perguntas mais
em um roteiro histórico nos anos 70 é o
vinho é um pesquisador e ainda ativo
impressionante para jantar
a santidade é acho o Berguinho Ele
propôs Ele propôs como se fosse uma
solução universal para estimativa do
esforço que é chamado como e depois
ouviu como dói EA a ideia ali que você
tenha uma equação em que vocês tinha
mano o tamanho do que vai ser
desenvolvido mas vale a chamativa de
tamanho usando linha de código que nos
anos 70 até podiam fazer sentido mas
hoje em dia totalmente
é relevante porque se faz envolvimento
com tantas vezes até que realmente não
faz sentido mesmo mas lá houve uma
inovação enorme então a equação que você
aplica dependendo do tipo de projeto que
você tenha é a tua Estimativa de tamanho
o expoente é mudado E aí te dar o valor
do tamanho e aí você põe como
multiplicador outros fatores que podem
afetar a chamada teoria do esforço amor
experiência desenvolvedores experiência
com as ferramentas e tal e tal vários
fatores então ele foi extremamente
inovador ainda é é assim é um eu diria
um gênio nem resposta mas como a equação
é o meu coração que foi criada baseada
em da
O que é dados do projeto EA primeira vez
que não tô com uma quantidade de projeto
novinha nem sem projeto que não é
verdadeiramente representativa depois a
segunda foi com mais ou menos 150 também
não é muito bom mas a ideia foi muito
boa e ficou ainda hoje em dia você renda
ver temos muitas com ele ainda como
colocou usando como adaptações do como
para morrer mas ficou contra ágil e tal
e tal mas eu acho que é mais é o como
como histórico e contribuição mas a
linha começou a visão de ter na verdade
se você tem coleta dados do projeto as
coletas com qualidade dados
representativos dos projetos são os mais
comuns
Oi gente também haja Rigor na coleta da
do número de horas uma pessoa amiga do
gestor isso é muito importante é seu seu
deixo para indicar para registrar
quantas horas eu usei nos determinado
projeto depois de vários dias eu não vou
lembrar com exatidão eu faço isso mesmo
dia eu faço a casa da minha hora da
precisão será muito maior mas a ideia é
a partir de idade de projetos passados
a usar os dados E aí existem muitas
técnicas acho que abriu o leque por uso
de várias técnicas técnicas estatísticas
é usar regressão em que você cria uma
equação usando os dados mas também
outras técnicas é a técnica em máquinas
de busca
a mochila Ane tem ficado extremamente
sofisticadas eu acho que hoje em dia a
comunidade científica fazendo
trabalhando a gente Marcelo Lisboa é
acabou virando existe uma moda de quem
vai usar as técnicas mais complicadas
elaboradas de máquina de busca isso não
é realmente objetivo o objetivo é tá
trabalhando junto com as empresas e
ajudar com essas empresas é melhor em as
estimativas que fazem teve no meio do
caminho
eu acho que deve tenha
se alguém já tenho duas décadas um
colega meu amigo homag órgãos ele olha
chamativo de esforço Ele trabalha com
empresas ele não coloca alguma equação
ele ajuda a empresa mais trabalhando a
questão da a
em Dubai eu esqueci como eu falei em
português do viés e você pode feia na
hora que você tá fazendo o quê
estimativa então ele ajuda hoje
especialistas a serem melhores
especialistas o Berry é do dado e vamos
olhar esses dados passados e através do
uso de estatísticas e equações assumir e
os dados do passado vão te ajudar a
fazer estimativas futuras Eu também na
pesquisa que eu tenho feito
e na maior parte das vezes também tem
sido coleta de dados e usando os dados
com muita gente começa do estatísticos
para mim já usei várias vezes máquina de
busca mas o acreditar que a gente dá o
seu passado podem ajudar na estimativa
do Futuro mas também tem o vi é trabalho
em que eu usei pensamento probabilístico
através dos diferentes países né e em
que essa cheia de que representa o
conhecimento probabilisticamente foram
todas montadas através do conhecimento
dos especialistas trabalhei com várias
empresas na Nova Zelândia com uma
empresa no Rio de Janeiro e é o meio do
caminho porque você traz o conhecimento
dos especialistas que fazem as
estimativas traz para dentro de um
Digamos um arcabouço com
Esse é o que você tem como rede camisa
elas para que ajude a esse especialistas
a pensar em e verem com cenários
diferentes e aí a rede te dar uma
sugestão a uma probabilidade associada e
eles resolvem conversar estimativa é uma
área muito ainda é muito fértil é eu
realmente gostaria hoje em dia de um não
tivesse virado uma moda em publicar os
artigos é tem verdadeiramente muita
preocupação com as empresas existem
dados estão ela
o w de projetos eles existem hoje em dia
de graça esse é o nome do repositório
Thrones em vários dados antigos é
aplicações que realmente não fazem muito
sentido mas as pessoas vão baixam de
dados usam técnicas elaboradas e
publicam gaste mas para as empresas isso
não adianta então eu sei eu aqui eu tô
eu tô falando da área mas também tô
trazendo uma crítica e é muito
importante é uma é muito importante da
engenharia de software Mais acho que a
pressão acadêmica e sem presente com a
publicação de artigos publicados em
publicar bem Tem que publicar em
revistas acaba trazendo deixando
é algo da pesquisa algo do ser aplicada
meio perdido sabe fica o publicar pelo
publicar é o Sumário mas enfim é uma
introdução Então você falou sobre a
questão da linha de código né então
linha de código você já considera que
hoje em dia não é uma medida muito
adequada mas existem outras estimativas
por acaso de tamanho que podem ser
utilizadas nos dias de hoje eu tenho
visto bastante quando eu tava na
Finlândia tava colaborando com várias
empresas lá empresas que se diziam
utilizamento dos agentes e na verdade o
que eles faziam e eu acreditei ainda
fácil ele sempre tem um backlog do
dinheiro tem que ser implementado E aí
exista discussão con
o ou ele vai usar o produto e até com
pessoal de marketing em A então eles às
vezes tem vários diferentes em rodas
mais existe a lista E aí da lista é as
pessoas especialistas Olha o cada um dos
itens e pode ser pode ser uma News Story
pode ser simplesmente uma descrição do
que querem que seja feito o maninho
maninho verdadeiramente uma expressão
requisito mas mais a funcionalidade que
são queriam e a partir dali e trabalha
eles têm qual seria a estimativa de
esforço para aquela parte aquele pedaço
de funcionalidade e a decisão aí é que
eu acho que interessante que é é é uma
nuance diferente em relação ao olhar
apenas as fontes
e também ver qual é o valor desse aquela
implementação trará para quem tá usando
é internos do Business da empresa Então
existe a perspectiva de valor hora do se
você consegue fazer uma implementação
daquilo rápido ou não
Ah tá então valor maior é é uma
perspectiva maior do que só olhar é o
que pode ser implementado e quanto tempo
leva mas combinando com a estimativa de
esforço pelas pequenas partes E aí eles
vão resolvendo fazendo um ranking é o
que que traz mais valor qual a
estimativa de pessoas o ar para cada um
para resolver o quê que vai no no
próximo Billy de muito disso não
necessariamente as empresas aqui também
em duas empresas com quem eu estou
colaborando empresa bacia suecas o mesmo
tipo de abordagem então não não usando
pelo da forma como livro A Vamos fazer
as nossas e outras histórias trás
e sofisticado para estimativa como por
exemplo Clean pouca é uma uma reforma é
na verdade uma forma muito interessante
muito inteligente de tentar Diminuir a
quantidade de viesse as pessoas usam com
tô fazendo estimativas então você vê o
que que tem o que que tá lição discutir
o que é para ser implementado E aí usar
Store pode ser a descrição de um
requerimento pode ser descrição do que
gostaria de ser adicionado a uma
aplicação existente não importa E aí
aquelas pessoas tem que olhar uma
descrição básica para identificar Ok
Isso aqui é a nossa base
Quem é E aí você olha todas as outras
discussões em relação àquela até para
ter uma ideia se esta levaria de vamos
10 horas para ser implementada por você
olha uma outra descrição em relação
àquela quanto tempo que levaria o quanto
de complexidade teria em relação àquela
mais a proposta eu tô Misturando que eu
vejo aqui com as empresas O que é também
proposto por métodos ages que é você
usar o clínico e aí o que que acontece
você olha uma descrição as pessoas
separadamente com as suas cartas
identificam e usando uma sequência de
Fibonacci 13 aí 12 35 sempre
e os dois números anteriores
independentemente identificam quanto de
complexidade elas acham que tem o que tá
parecendo alimentado ou tempo tanto faz
depende da empresa que não vai utilizar
E aí em algum momento a pessoa que é um
moderador para cada um a uma da do que a
gente tem perguntado dá um tempo e aí as
pessoas viram as puxar e ali fica
identificado o que cada um acho que
temos da complexidade mas o interessante
Então foi feito separadamente mas aí
depois as pessoas com as estimativas
estranha mano e a interessante aqui que
eles não necessariamente eles estão
olhando Estimativa de esforço de tempo
você pode estar olhando e complexidade
também é ter uma lista do que tem que
ser implementado e na verdade resolver
os 10 daquele combinados aqui até a
quantidade de complexidade pode ser
implementada no próximo estranho e não
tá nem falando de tempo você sabe que os
clientes Vai levar aquela empresa pode
levar duas semanas e é o que eles
concordam que eles vão implementar Então
isso é uma forma de trabalhar com
Estimativa de esforço mas usando
complexidade como um sinônimo porque é
existem pesquisas existem dados
mostrados e quanto mais complexidade
tende a levar mais tempo então não
precisa trazer a chamativa de esforço
como a gente normalmente faria com
outras propostas anteriores o que não
usa no tem boca mas também pode ser
usado esforço mas a ideia e eu acho
interessante mas nós fala que vem pouca
quando você
é o método Delphi e na verdade Nós só
precisamos saber disposto pode ser para
qualquer situação de tomada de decisão
você pede para as pessoas pensarem na
solução o que que você quer que elas
pensem separadamente depois que você
traz todo mundo para mostrar o que o que
que eles acham seria a solução no caso
do Pleno em pouca olha aos extremos o
que que as pessoas escolhemos estranham
e depois novamente passa por um processo
de Vamos repensar E aí eles escolhem
eles quantos ciclos serão usados para se
repensar ou se vão repensando até
conseguir enxergar um consenso em termos
de tomada de decisão é o melhor por você
consegue achar um conselho então eu vou
escrever isso mais o que eu tenho
observado em todas as empresas
e tem colaborado E aí eu trazendo também
as empresas na Nova Zelândia por mais
sete empresas as duas daqui e quatro na
Finlândia eles na verdade não estão
usando o pleno e pouca é Elisa olham as
pessoas responsáveis pelo estimativa
Olha o que tem que ser desenvolvido E aí
entre eles discutem uma estimativa Mas
nada de e vamos vamos ver se a gente
consegue olhar separadamente depois a
greve é uma forma diferente a linha ou
não fazer separadamente você pode tá
trazendo é a motivo Xavier é assim se
você tem um grupo e tinha uma das
pessoas que é dada como sendo mais
experiente fala primeiro que aquela
pessoa acha como estimativa isso já pode
estar influenciando as outras pessoas
que vão fazer isso mais cedo você tá tá
as formas diferentes né Então essa seria
uma forma diferente não existe na
verdade receita mas é o que eu também
tenho visto e isso para mim ficou bem
pronunciado na Nova Zelândia porque eu
tava trabalhando direto gerente do
projeto entrando todos os Panificações
de estimativas para travar os projetos
quanto mais até uma pessoa tem de
experiência e entende aí eu esqueci de
falar nisso ainda entende em termos de
quais são os fatores dentro desse
contexto Quais são os fatores que
influenciam o esforço quem realmente
entende e é um especialista naquilo
sempre vem com estimativas muito boas e
quais os fatores que influenciam depende
do
é realmente depende do contexto até o
tipo de aplicação que está sendo
desenvolvida por muitos anos eu olhei
Estimativa de esforço com projetos web
em que o que as empresas usavam para
estimar não era o convencional do quem
tá fazendo aplicações da Store é muito
mais abrangente porque na verdade você
tá olhando a aplicações em que tem uma
quantidade de multimídia grande você tem
código é E aí é tudo isso tem que ser
considerado para tu estimativa várias
vezes as pessoas me perguntavam Mas
quais seriam isso não é outro problema
bem gente só eu aí eu bem na engenharia
de software a medida de tamanho
e você pode estar olhando o quê que é a
complexidade da que tem que ser
implementado quando você fala web
tamanho eu não tenho uma medida uma
métrica de tamanho tem várias E aí fica
muito mais completo para fazer
estimativa você tem que pensar de uma
forma vários multidimensional de certa
forma uma aplicação o meu Rio uma das
empresas na Nova Zelândia ele tem uma
parte gráfica enorme muito rica não
necessariamente com a quantidade grande
código nessa aquele levava tanto tempo
aqueles colocar sem a parte gráfica era
a maior o maior tempo no desenvolvimento
dele
e onde alguém que vem purinho de Jegue
só que teria chance tudo a mesma coisa
mas como assim eu acho que é a
implementação do código O que é que seja
a implementação e leva mais tempo e que
seria o que seria importante mais
importante do que qualquer outro aspecto
e ela então o que que eu tô querendo
dizer aqui não existe receita
O que é carta empresa Pinto olhar no
contexto mas começando pelo dia e os
especialistas veem como importante
influencia o tempo que gasto é E aí pode
ser em relação as pessoas em relação a
experiência das pessoas em relação ao
que existir como as ferramentas para
desenvolvimento pode ser em relação do
tamanho do que vai ser desenvolvido e o
que que significa essa mãe para aquela
empresa e o melhor e isso possa ser
identificado melhor vai ser chamativo
esse eu tomei o fazendo uma afirmação a
tia Mas pela experiência falando com
essas outras empresas é sempre o caso
Nossa muito de experiências sem
em quanto tempo a conversar com a gente
é só que eu fiquei um pouco confuso
assim com um artista um pouco da
informação assim primeiro da piscina
falado ok O correto é falar em cima de
cima de esforço mas daí tu falou também
é Estimativa de custo Estimativa de
tamanho esse motivo de cronograma né
porque também as pessoas querem quando
quando que vai terminar um projeto né E
também falou de diferentes técnicas
então poderia colocar de uma forma mais
estruturadas tem como é que as coisas
como é que essas estimativas
relacionam-se as técnicas elas estimam
uma coisa só e as outras são derivadas
não consegue dar uma estruturado assim
para assim alguém que quer saber o que
que eu faço né técnica que uso como é
que como é que tá estrutura de um pouco
mais e se conhecer esse conhecimento é a
os
O que fazer quando a gente fala esforço
a quantidade de tempo para desenvolver
alguma coisa isso é depois daquilo Lar
implementado mas o a primeira coisa que
tem que ser identificada é o que pensa
implementado E aí a gente a gente está
se referindo ao tamanho do que tem que
ser implementado mas tamanho é nos anos
70 era identificado com uma quantidade
de ir a código linha de código espera o
tamanho hoje em dia não é mais não é
mais dias se você tá falando de
aplicações web o que que é o tamanho é
quantas animações Qual é a complexidade
de animação para vindo quantas imagens é
quantos inscritos que tem que ser
desenvolvidos
Essa é a E por aí vai isso aqui faz
parte do tamanho é o tamanho do problema
que será implementado e todas essas eu
diria variáveis de entrada todas elas
são estimular
e fecha mando tudo porque se você já
soubesse o final você não estaria no
problema de estimativa
e começa estimando o que que é o tamanho
quais são outros fatores que podem
influenciar sou a quantidade de tempo
que será necessária para fazer aquele
desenvolvimento Então na verdade para
você estimar esforço vocês tinha uma
tamanho você identifica aqui outros
fatores também podem influenciar o
esforço
e no jargão a gente chama de fatores de
custo tá então você tem tamanho mais
fatores de por custo e é esse é a
entrada o teu ímpar para que você faça
Estimativa de esforço por dizia estimar
o tamanho ver que outros fatores algum
desses fatores Você também está
estimulando significa é é uma situação
de bastante certeza tá você traz
bastante certeza ali tem certeza e que
também vai ser transmitida para a
estimativa de Lisboa o que consegue
diminuir a incerteza o conhecimento que
eu vou especialista
bom e você é uma empresa por exemplo em
que a maior parte dos projetos de
desenvolvimento é feito é bem semelhante
você até pode ter um aqui uma aplicação
aqui ali que é diferente Mas no geral
são semelhantes a
é daquele problema passa a ser um
problema mas bem conhecido para as
equipes dos movimentos e para quem está
fazendo estimativa ser mais mais
conhecido significa que fica mais fácil
conseguir identificar o acho que tomar o
tamanho do que tem que ser desenvolvido
entender Quais são os fatores adicionais
ao tamanho e verdadeiramente afetam a
tua Estimativa de esforço
bom então a incerteza começa a diminuir
tá para encher mais força Você tem que
chamar o tamanho que vai ser
desenvolvido e idealmente identificar
quais são fatores adicionais e também
podem afetar a quantidade de tempo Deus
força então identificar tamanho
identificar fatores de custo quanto mais
experiência o grupo A pessoa que faz
estimativa quanto mais experiência Eles
têm e trabalhando em problemas
semelhantes pesquisa mostra que ia
diminui a incerteza EA existe nativas
também são melhores tá porque não
adianta estimar dizer que eu vou
precisar de 200 pessoas horas e na
verdade você tem usado 500 pessoas hora
a pera é uma perda isso não é nenhuma
estimativa É melhor nem fazer nada é
então para diminuir ia ser trabalha da
melhor forma possível entender o tamanho
entendeu os fatores de custo trazer a
experiência o máximo possível pessoas
com experiência fazendo aquela
estimativa para chegar uma estimativa
idealmente teja então de 25 preta por
cento do que será o esforço atual é o
número de pessoas horas verdadeiro na
hora que desenvolvimento foi terminada
e esse é o ideal que se não tem e acho
marshmallow a cinquenta por cento é de
diferença do teu esforço atual o número
de horas foram usadas
e na hora que você tá usando a chamativa
de esforço para ter uma ideia da duração
Quanto quanto tempo em termos de
calendário e levará para quem lembra a
implementação seja completa e a
estimativa não tá legal o resto todo
também não vai funcionar direito você
pode baseado naquelas tomatinho vai
dizer bem a gente vai estar terminando
esse projeto e quatro semanas e na
verdade Leva Nós semana você que tava
contando que dali há quatro semanas as
pessoas que estavam participando já
estariam liberados para serem alocados
para outro projeto é alguma outra
atividade
é mas será que assim à medida que a
implementação tá andando e o que foi
estimado é totalmente diferente do que
tá acontecendo essas pessoas não estarão
liberadas daqui a quatro semana ela só
estarão liberadas da linha 8 semanas mas
porque você achava que ela estavam
liberadas daqui há 4 Semanas
e é mais tarefas mais projetos pode ser
negociado de assento E aí você vê as
empresas em situações muito complicadas
para fazendo mais sentido Agora você me
perguntou também o quê que seria técnica
utilizar É outra coisa que não existe
a receita existem empresas que na
verdade a técnica que elas usam é o seu
conhecimento de Cialis to
não existe empresa chapéu utilizam essas
ferramentas que na verdade essas
ferramentas estão usando uma técnica
estatística que foi implementada na
ferramenta E aí a ferramenta com dados
de projeto empresa tem E aí provei uma
Estimativa de esforço
bom e fora isso eu sei que a pesquisa
pesquisei muitas técnicas de máquina de
busca Mas eu não conheço uma empresa até
hoje tem na verdade use esse nível de
sofisticação
é o máximo É bem uma organização e sbsv
eu ia é uma é uma organização eles
proveem é a consultoria a ajudando
empresa da a melhoria das estimativas de
esforço eles vendem uma base de dados
gigantesca para que seja usada pelas
empresas eles também vendem o
ferramental só sei que você instala e
Teoricamente ajudaria a a fazer
estimativa para isso eu não conheço não
sei de empresas que usem a mais nada que
realmente nada no sentido de técnicas de
máquina de busca de Machine nós
pesquisadores é que usam
bom então Emília e se a gente tem que
definir se a gente tem que definir o que
tem que ser feito para estimar o resto
então a gente se baseia só no
especialista e não tem um conhecimento
objetivo como repositório que pode ser
usado para as empresas que estão mais
organizadas ele pode até ser que eles
tenham repositório é o repositório que
está sendo usado para auxiliar nas
estimativas de esforço não
necessariamente muitas tem repositor em
um repositório de seus projetos em
várias ferramentas e organizando os
dados que está sendo desenvolvido e
organizando o que que vai para o próximo
escrito o que que vai para o próximo do
eles e tal e tal mas isso não significa
se os especialistas estão olh
o depositório e da linha usando o que ia
existe um repositório para auxiliar na
estimativa parece uma coisa
contraditória mas eu tenho visto muito
disso é uma uma empresa que eles usam
velho demais mas não importa qual qual
só que usar em um volume enorme de
projeto e as estimativas de esforço
deles é absolutamente caótico E como tá
sempre esse ritmo alucinado o dia
sobrevivência em os projetos em esse
aquilo não Não Param para realmente ver
como é que a gente pode melhorar ele
bom então idealmente Existem os dados
dos projectos mais voltando que eu falei
no início se a si o esforço atual à
medida que as equipes estão
desenvolvendo se elas só estão
reportando o número de horas com dali a
vários dias mesmo que sejam dois dias
você já tá perdendo muito em como é que
se diz
o INPI representado ser registrado
realmente o número de ônibus que foi
usado E aí a pessoa só lembrando da
memória só o que tá na memória de curto
prazo Ah eu acho que eu usei 8 horas eu
acho que eu usei duas horas então existe
erro na quantidade de horas para ser
registrada a quantidade atual também não
adianta você tenha essas horas no
repositório porque elas não
e já estão cheias de erro tá então
especialistas usando os repositores só
que acredito que agem Eu não conhecia
para o pessoal que a partir das redes
bayesianas começaram usar o experiência
Nova Zelândia mas das outras eu não
tenho não tenho visto nada eles têm
esses dados e para quem faz pesquisa é
Poxa vamos vamos tentar mas aí eu começo
eu pergunto como é que você aí é
registrou o teu esforço atual e é um
desastre é um verdadeiro desastre meu
bem não adianta nada porque sem qualquer
técnica que você traga a técnica usa os
os atual para criar equação para obter
esteja então idealmente muitas tem os
dados mas não tão usado
Eu não tô sabendo como usar tá não sei o
quanto endêmico isto é mas acontecem Oi
mas assim é pensando cansaço refletir um
pouco sobre tudo que tu comentou tem os
trabalhos mais acadêmicos tentaram fazer
as estimativas baseadas em repositórios
né as empresas pelos pelo intendo não
adotam nada além de o que que você acha
da pelo meu conhecimento a pesquisa hoje
comparado a lá nos anos 90 deu uma
desacelerada na nossa corte motivo de
força então a gente pode dizer que
estimativa esforço e o projeto de
software é um problema não resolvido
nunca mais se resolver ou existe uma
falta de interesse das empresas porque
muita assim eu trabalhei como
desenvolvedor antes de entrar para o
mundo aqui
sim e às vezes não chefe eu te perguntar
quanto tempo que levaria para fazer isso
é uma coisa que te dá tem muito
desenvolvedor eu tava ouvindo o áudio
podcast esses tempos eles estavam
abrindo uma Startup e eles disseram
assim a gente achou que ia levar oito
meses e levou três anos para lançar o
produto Então nem que está desenvolvendo
tem noção de quanto tempo vai levar para
desenvolver dão Estimativa de sorção
problema não resolvido sem a gente está
no túnel sem saída qual a sua visão
sobre isso Ingrid o vocês são túnel sem
saída mas é o que o que eu acho que
acabou acontecendo é que a pesquisa
porque quando a gente olha a pesquisa em
máquina de busca técnicas em eu tô
falando em português né da máquina e
Mach Lane máquina de aprendizagem de
estufa
as técnicas de CG máquina de
aprendizagem e impressionante como como
a área está desenvolvendo quem muitas
técnicas muitas técnicas diferentes e
não sei mas eu tenho impressão e que
academia ficou meio perdido o sentido de
Ah vamos vamos olhar a novidade da
pesquisa em termos da técnica diferente
para ser usada o a combinação de
técnicas que é o samba e aí vamos
Comparar as técnicas diferentes e ver
qual que dá a estimativa melhor usando
dados muitas vezes dados totalmente não
representativos do que são
desenvolvimento de hoje mas esse tipo de
pesquisa o brincando de vista entendeu
tem um é galinha de lá é muito novo
muito novo e aí a indústria parente
a ajuda É acho que provavelmente a
situação tá muito pior do que ir a 15
anos atrás talvez até 20 anos atrás
porque é academia indo nessa direção
existem exceções e quando eu falei desse
meu amigo Marie ele não usa uma técnica
de patins para máquina de aprendizagem
não Ele trabalha direto ação com os
especialistas diminuindo o viés e tá ali
mesmo na prática e ajudando e eu diria
que é uma forma de realmente colocar a
empresa na frente da pressão da gente
tem com a publicação será existe solução
eu gostei de dizer é eu acho que ficou
muito pior eu olho na minha mesma
jornada nesse 20 anos e eu olho para
pesquisem estimativo disto
o que realmente está auxiliando as
empresas lógico existe o potencial de
mudança eu digo poderia existir um
potencial bom de mudança se nas empresas
mesmo empresas que mais pesquisa e
desenvolvimento pessoas que trabalham
nas empresas e e buscarem soluções
acadêmicas mais trazendo pesquisador mas
assim eu peço que você me ajude não é
olhar o que que você pode publicar você
me ajudar e que Teoricamente isso seria
no modelo de consultoria mas costura
minha cara consultor pode cobrar por
muita grana e na verdade no ajudar tanto
assim mas tendo um pouquinho da
visibilidade de quem tá a par do que
estacionou feito na pesquisa resposta e
trazendo para dentro da empresa EA
empresa com a minha aberta a mudar um
o que eles fazem tá acho que isso
poderia ajudar mas a empresa tem que
estar aberta eu te digo isso e uma das
empresas aqui quando eles me descrevendo
como eles fazem a estimativa de esforço
Eu quase caí dura aí eu gente gostaria
de uma ajuda e tal aí eu procurei nada
complicado realmente para mim nada
complicado mas a gente precisar inho
achar duas horas do tempo dele para que
a gente pudesse discutir ali o que que
eles vêm como os fatores importantes
quando eles estão estimando e tal bater
isso com os dados que eles têm dos
projetos e aí eu viria husaria uma
técnica estatística havia se funciona ou
não pois cabia essas duas horas ou três
horas então até agora negócio não
aconteceu eles viram mérito não foi uma
uma gestão com
o complexo mas ainda não aconteceu mas
eu já diria que até uma solução tem que
ser devagar tem que ser tempo e a
empresa confiar no que o pesquisador que
ela oferecendo o pesquisador ou até uma
pessoa aqui e também trabalha na
indústria mas que está investigando um
pouco mais Então acho que tem luz no
final do túnel Augusta lá eventualmente
seria ótimo sem ir parasse de ser é um
problema importante do engenheiro sofre
E aí também que você vai para área de
teste e esata pessoa pública bem é uma
beleza mas uma coisa que que eu observo
que eu já vi eu mesmo com alunos já fiz
assim a gente observa que o pessoal usa
na indústria da com presente planning
poker e tenta partir daí e estender ou
melhorar
e pediu avaliar e seria o caminho para
pesquisadores na área de estimativa de
esforço é um caminho normalmente
espelhado de você por exemplo é um dos
meus alunos ele fez assim ele pegava
verdade nem foi meu aluno era longo de
colega se ele fez uma ferramenta para
playing poker E aí ele nessa ferramenta
ele buscava o histórico de outros
projetos um outro agora tá trabalhando
com uma xingar ninguém para ir para isso
né para pegar esse histórico e fazer uma
Estimativa de esforço também baseado no
histórico Esse é um caminho até
aproveitando agora que tá meio que na
moda para engenharia de software uma
Shirlane eu acho que poderia ser um
caminho para os alunos poderão publicar
eu não sei que as empresas estariam
abertas e confiaria
e aqui isso é outro aspecto que eu eu
não mencionei o esforço eo desenvolvei a
aquele projeto terminado Isso é o que dá
eu que faz aquela empresa existia Então
na verdade para confiar e para acreditar
que algo diferente pode ser uma caixa
preta para ele e ele acreditar naquilo
Pode até ser que aconteça mas eu acho
que também existe muita resistência tá é
as ideias uma vez que você tenha dado e
digamos dados confiável esforço coletado
direitinho tem os outros dados do
projeto é interessante trazer
ferramentas que possam dar sugestões de
estimativa mas aí a pessoa que tá
trabalhando com isso tem que fazer o
trabalho de base muito bom com a
e para tentar mostrar que existe alguma
vantagem tá E mesmo assim eu não sei o
quanto que a empresa estaria preparada a
deixar a estimativa como eles novamente
fazem e só confiar no seu ferramenta da
Providência porque eu tô falando isso eu
vi isso acontecendo na com a gente vai
anos Nova Zelândia mais lá toda
quantificação era a procura pelos
especialistas E com isso eles tinham
confiança o que sem o conhecimento deles
não tinha não tinha nenhum modelo que
pudesse ser usado então a linha é foi
uma experiência e tanto de ver como eles
tiram é como podia empower é o que eu
conheço você não tá vindo aqui me
é uma técnica usando os dados de projeto
em que meu conhecimento não serve para
nada você tá me dizendo que você precisa
da minha participação o tempo todo para
Kia a coisa possa funcionar E aí
um poema diferença grande Tá então os
Teus alunos é a pode ser muita coisa
fértil
É mas eu não sei tem que ficar me
assistindo mas eu não sei se as empresas
estavam abertas ar a usar e substituir a
forma como elas fazem correntemente
Muito obrigado então for essa aula não
só na aula né mas uma visão muito mais
que uma aula né mas agora mudando um
pouco de fora de foco né a gente tava
falando até agora Nativa disposto eu não
um pouquinho ao teu lado pessoal né como
tu tem uma experiência de vida enorme né
passar no como comentou né diferentes
países no exterior né saiu do Brasil
voltou para o Brasil forte a Inglaterra
Nova Zelândia Suécia não Emirados Árabes
cooperação com as empresas que podia
conversar um pouco então assim sobre
como tu ver
as crianças entre os vários países Quais
as bactérias se diferem com relação à
pesquisa e também a colaboração com as
empresas e como isso aparece no Brasil
também podia comentar alguma coisa sobre
a experiência que eu te envia com as
empresas com as quais a pela urina Nova
Zelândia o no momento que elas
acreditavam que que você ia trazer
traria benefício ela chegou mil horas e
horas e horas Oi Sem problema e foram
várias lá já não lembro mais mas dos
seis ou sete e eu encontrava toda semana
duas três horas toda semana foi assim
pressionar viram você você tem valor
para trazer para mim beleza agora é
Dubai eu tava vazio dentro do Bairro em
um ano lá então na verdade não deu para
perceber nada
e quando você muda para os países
nórdicos vive em um deles por quatro
anos Victor vivendo nesse aqui BG em
loja 2012 em aí as empresas elas elas te
dizem vamos colaborar maravilhoso que
você está propondo é demais a gente já
tá querendo isso há muito tempo a uau aí
para você conseguir 40 minutos qualquer
uma empresa consegue se você ar eu
gostaria de dar uma entrevista aí vai
entrevista as pessoas que faz uma
análise qualitativa a inha Vai lá se
inscreve as entrevistas faz com
dedicação sei que beleza e empresa até
pode apresentar os resultados mas não
necessariamente estão com essa
expectativa é muito papo
o e pouca ação é o que eu tenho visto e
não tem sido com uma não tem um leque aí
de 5 a 6 tá agora recente não
recentemente nos últimos três anos e tal
conta de dois projetos de pesquisa
e mostra coletando dados para a empresa
é dados e diz claramente o gerente do
projeto dizem isso é maravilhoso pode
ajudar muita gente tal aí começa a
preocupação porque dados que também
incluem aspectos atores humanos como
personalidade como capacidade aí começa
a preocupação e os empregados vão ficar
preocupados com aquilo que tá existindo
o efeito Big Brother e tal e aí você não
gaja você sente que você a empresa te
diz que aquela pesquisa seria muito boa
para ele acha você vem aqui você coloca
os dados você faz análise e você esperar
os artigos nos cabelos ele finalmente
incluírem
bom então eu vejo uma diferença grande
entre o discurso EA ação e já cheguei
com outras pessoas não de engenharia de
software de outras aves em relação a
empresas nos países nórdicos isso aí é
assim mesmo eu parece um livro de
superficialidade é que me coloca alguma?
E que é colaboração verdadeiramente o
que se é pega os dados e vai público não
é colaboração né é divisão pênis tem em
relação ao pesquisador então aquele que
abre a porta e é um pouquinho mesmo
empresas que estão sendo pagas tá
projeto do comitê europeu a mesma coisa
o que isso no tempo disponível para os
pesquisadores então isso pelo que eu vi
no anos eu fiquei no Rio
e também por outros colaboradores acho
acho que a a situação no Brasil e
pesquisa que eu tenho eu tenho visto e
conversando com colegas as empresas
engajem colabora os participantes eu não
fica aquela coisinha superficial não
existe potencial para realmente haver
colaboração havia uma troca né porque
tanto a gente pode aprender com eles
quando eles podem aprender com a gente
tem muito mais aberto eu diria assim
cabeça aberta acho que eu contei contato
Nova Zelândia também cabeça aberta para
vamos ver como é como é que pode fazer
isso acontecer
E então pedindo mais perto não terreno
bem mais perto para quem faz pesquisa
aplicada né E aí eu cobria vocês que meu
comentário sobre o teu 100 empresas no
Brasil e meus colegas e as publicações e
tal e falei dos dois nórdicos da e da
Nova Zelândia quando morei na Inglaterra
não tiver eu tava lá tava estudando
então na verdade eu não sei contar com
as empresas eu não sei não sei te dizer
é algo que eu nunca eu não sei eu tenho
ainda vários amigos da época e eu não
sei se as empresas Engage ou não mas é
as nórdicas é no a gente tem essa
expressão é para inglês ver e parece que
é muito isso para inglês dia
bom então Emília Estamos chegando ao
final do nosso o episódio é que faz
aquela pergunta sempre pensando no a
gente quer que você responda pensando no
que vai acontecer ou no que você
gostaria que acontecesse para você qual
é a próxima fronteira da engenharia de
software engenharia de software é tão
grande Tem tantas tantas partes mas o
que eu gostaria uma das partes que eu
gostaria de ver mais internas não de
pesquisa mais realmente trabalhar
colaborar com a indústria e no nos
projetos e e trazia a questão do valor a
definição que o valor para ter uma
empresa e que vai muito além da
qualidade do que está sendo implementado
ou o quanto é vê-la habilita da
a ligação valor no sentido valor para o
resto da manhã valor para a empresa
valor para todas as pessoas que estão
envolvidos é uma visão bem mais Ampla em
relação ao que está sendo oferecido que
está sendo corrido e o outro aspecto eu
acho que tá realmente bem carente
sozinho vou te dizer é a levar
considerações sérias sobre Deixa eu ver
se eu falo direito em português
sustentabilidade levar a série porque eu
fui na semana passada na verdade me
convidaram para fazer um piloto lá no
meu bem eu nunca fui eu ia é uma
conferência que eu nunca fui mas eu
resolvi que eu ia tocar no tema de
sustentabilidade social em ingerido e
comecei eu engajo a gente tem de carta
a sustentabilidade aqui no BH eu tô
colaborando com ele mas é é a pessoa
vindo de computação e participando e os
auxiliando mas quando eu fui olhar o que
existe de Literatura e até a definição
de sustentabilidade que o pessoal de
engenharia só cê tá usando aquilo e em
dura existe essa palavra em português
vender verdura verdura Ok aquilo que
perdura
e o existe um manifesto que é chamado
Minecraft kroni o que foi feito aqui na
em Castro durante o conferência de
reforma e sem dormir então foi um grupo
de pesquisadores e criou uma aliança e
isso aqui essa definição de
sustentabilidade que está sendo usada
aquilo que perdura aí o Bean bem gente
Você pode ter uma arquitetura e
absolutamente horrorosa um monte de
débito técnico e perdura e perdura e
perdura como isso pode ser dizer que tá
dentro da questão de sustentabilidade
então a pessoa também mais do que o
valor é a comunidade inteira se mover em
olhar o que que sustentabilidade
significa como a gente pode
a sustentabilidade para tudo que
desenvolvido não apenas em termos de
água vamos fazer código que você menos
energia beleza mas é muito maior do que
tá então se há algo que eu diria que não
é nem pro futuro é já tinha que ter
começado em realmente uma movimentação
enorme da comunidade de engenharia de
porta de forma importação seria esse
tema Acho que sim seria realmente de
tamanho a gente precisa tanto Todos nós
sabemos né o endereço só você pode fazer
tanto nesse sentido Então essa seria
minha mensagem muito obrigado Emília o
passo a palavra para você pelos e se
despedir dos nossos das nossas ouvintes
bem eu eu gostei eu sei eu sei falando
que nenhuma desembestada né mas é é uma
área já tem
é de pesquisa tem muita coisa eu fiz
muita coisa diferente e aí realmente
podiam ser horas e horas só debatendo o
tema mas se eu espero que eu também
tinha passado para vocês não não me
avisam Como se eu tivesse com óculos
cor-de-rosa mágica falar Stories e que
assuste são tão com pesquisadores na
vida acadêmica existe tanta pressão
tanta pressão com publicações com a da
Índia com isso conheço conheço conheço
conheço e acaba algo Essência das coisas
acaba sendo pedido Então na verdade é
também uma trazer para que todos nós
pensamos
o quanto pesquisadores O que é ser
pesquisador e principalmente pesquisa
aplicada e existe realmente a
possibilidade e o rei atrás das
possibilidades de poder ajudar indústria
né então vocês que estão escutando é um
estou compartilhando aqui as minhas
críticas a minha experiência mais eu
nesse ponto eu até gosto de conseguir
olhar para trás e para mim pesquisa
também com bastante crítica Você tá
muito obrigado então foi compartilhar a
verdade nua e crua tanto descobri
Estimativa de esforço com o da indústria
com uma academia e então com isso a
gente encerra o Episódio de onde essa
resposta e a gente agradece audiência de
todo mundo