e
esse é o podcast Fronteiras da
engenharia de software em podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área este podcast tem o apoio da
surf innovation empresa que cria
tecnologia impulsiona o crescimento
exponencial e
E aí
e hoje no Fronteiras da engenharia de
software vamos conversar com Mauricio
aniche professor da Universidade
Tecnológica de Deus tudo bem Maurício
você pode se apresentar para as pessoas
que não escutam Olá pessoal meu nome é
Mauricio aniche eu sou o professor
assistente na Universidade Tecnológica
de Del tinha Holanda a minha linha de
pesquisa toca bastante coisa diferente
teste de software manutenção eu sou bem
pouco coiso eu gosto de tudo Engenheiro
sofre então vou esperar um pouquinho de
tudo e nos últimos anos eu tenho
trabalhado bastante no aprendizado de
máquina para engenheiro só a gente vai
ser o tema nesse podcast aqui
eu trabalhei antes de vir para cá
Trabalhei na caelum na loira quando os
fundadores lado do aluno fez um
doutorado e mestrado na USP com o
professor Marcos cheirosa na área de
qualidade de código e eu gosto bastante
dos dois mundos tanto da indústria antes
da academia fazendo sempre tem um
pouquinho nos dois então bastante das
minhas publicações inclusive com o
aprendizado de máquina prendi Airsoft
são em parceria com a empresa daqui da
Holanda na cana vão e como tu já jantou
né o tema desse Episódio aprendizado de
máquina em engenharia de software mas
antes da gente dar esse enfoque
engenharia de software é bacana que os
nossos ouvintes saibam O que é
aprendizado de máquina né Quem ainda não
sabe quais os principais conceitos e
como isso se de férias né de
Inteligência Artificial e ciência de
dados você pode dar por favor um
Panorama sobre esse assunto eu posso
tentar Ingrid pois fica deixar bem claro
que eu sou engenheiro sócio nessa minha
formação a amizade de máquina uma coisa
que eu tenho feito nos últimos anos da
minha carreira então talvez as
definições que eu vou dar aqui são
aquelas que eu aprendi de maneira
empírica ou vez não muito formais Talvez
um livro ela seja melhores definidas né
mas para mim é de tempo de aprendizado
de máquina
imagina que você tem um problema você
quer criar um programa que te ajuda a
resolver aquele problema vamos pensar
por exemplo trazendo já para engenharia
de software que fica mais fácil para
todo mundo entender imagina que você
quer escrever um programa aqui encontre
classes que tem um mau cheiro de código
qualquer
E como que as pessoas que faziam antes
do mundo aprendizado de máquina pessoa
programador ia lá pensava numa
heurística para detectar essa classe
problema ela programada aí isso é a
ferramenta O Grande Desafio disso aqui
escreveu uma estratégia que detecta
todas os maus cheiros de códigos de
maneira perfeita Sem problema nenhum
difícil né por isso que é muito falso
positivo essas ferramentas já Quando
você pensa aprendizado de máquina não
tem uma pessoa escrevendo ali um
algoritmo que vai detectar o problema
você vai dar um monte de exemplos pense
algoritmos Então pensa um monte de
classe que tem o mau cheiro de código um
monte de classe não tem esse mal cheiro
de código e você vai falar máquina
aprende a diferenciar Entre esses dois
de maneira bem simplificada isso que tá
acontecendo com a gente fala de
aprendizado de máquina é grande vantagem
disso aqui a máquina muito mais
inteligente do que a gente vai encontrar
esse tipo de padrão então vai conseguir
algoritmo muito melhor que modela muito
melhor o problema do que gente consegue
fazer quando a gente tenta fazer demais
e manual há mais ou menos por cima é
isso que é aprendizado de máquina é isso
que é diferente do da maneira
tradicional de pensar e você também
falou Inteligência Artificial mas tem
esses vários ângulos diferentes
aprendizado de máquina Inteligência
Artificial deita sangue para mim é tudo
mais ou menos a mesma coisa eu só gosto
de diferenciar aprendizado de máquina de
Inteligência Artificial porque quando a
gente fala de aprendizado de máquina
para mim eu tô sempre pensando em
aprender de dados você pega um monte de
dados você tem no modelo modelo aprende
desses da Inteligência Artificial você
tem outros tipos de algoritmo por
exemplo algoritmos de busca onde a ideia
que você não aprende dos dados mas você
ensina a máquina procurar por soluções
de maneira um pouquinho mais inteligente
então por que que eu falo essas duas
separações Porque para mim antes que eu
vejo hoje pelo menos engenharia de
software têm mais foco né aprendizado de
máquina e por exemplo algoritmo genético
algoritmo de busca então
focando em aprendizado de máquina
engenheiro de software se acabou falando
um pouco né mas a gente tem ouvido falar
bastante desse termo em diversas
conferências
publicações em e isso é hoje em dia uma
área de pesquisa é uma técnica como é
que isso é definido sem aprendizado e
marca trangeiro de Só se tem crescido
muito se você era prolixo e quer
conferência mais importante da área
engenharia de software o número de
pessoas metidas e aprendizado de máquina
para encher só cê tem crescido ano a ano
eu nem vi estatística desse dessa desse
último ano mas acho que não anterior foi
segundo o terceiro tópico mais popular
no bem bem popular e eu acho que já dá
para chamar assim de uma área de
pesquisa bem específico engenharia de
software é aprendizado de máquina pra
Genilson pão então aprendizado de
máquina para engenharia de software e
não é um problema
resolvido né mas como a gente
tradicional mente tem pesquisa
engenharia de tosse isso é válido assim
porque normalmente quando a gente fala
de pesquisa a gente tem um problema se
resolve e daí tu busca alternativas para
resolver ele não simplesmente a eu tenho
essa eu queria né Tem aprendizado de
Marta vamos descobrir algum problema
onde que eu consiga utilizar isso então
assim o Caminho não seria identificar
problemas e no caso de aprendizagem de
máquinas ter uma solução adequada
utilizar isso eu acho que tem as duas
perspectivas a primeira delas é você tem
um problema de engenharia de software e
você quer resolver você provavelmente o
precisa de uma ferramenta para resolver
por exemplo no exemplo que eu tô dando
de detecção de todos menos a gente era
mente usa análise estática de código é a
ferramenta que a gente usa para resolver
o trabalho e aprendizado de máquina
simplesmente outra ferramenta para
Também quem tá resolveu o problema é uma
maneira um pouco melhor então você
bastante trabalho onde o problema Por
mim ele torcer e aprendizado de máquina
ferramenta que você usa para atacar esse
problema só que modelar um problema de
gênero de software para que uma
algoritmo de aprendizado de máquina
consegue entender é um problema por si
só anti também tem que pesquisar
maneiras de por exemplo como representar
código-fonte aqui algoritmo aprenda de
maneira melhor então por isso que você
vê meio esses dois lá as pessoas puxando
problemas de direito só sei que vocês
vão algoritmos de máquina e como usar
algoritmo de máquina para melhor
resolver problemas de respostas duas
linhas de pesquisa ela tem que evoluir
juntos né porque quando uma melhora a
outra melhor também antes de
aprendizagem de máquina para engenharia
de software avião o sistema de
recomendação da engenharia de software
Pires e um certa popularidade são duas
coisas com nomes diferentes Qual é a
relação entre esses dois tópicos para
mim são tudo mais ou menos a mesma coisa
Adolfo todas elas tentam criar sistemas
que vão ajudar o jogador ou a
desenvolvedora decidiu alguma coisa
no calçadão e quando fala sistema de
comunicação também tá aprendendo da só
que naquela época também se falasse um
pouco menos aprendizado profundo né os
alunos algoritmos mais mais tradicionais
por exemplo regressão
logística regras de associação e etc
então a grande sacada desse mundo o
aprendizado de máquina é criar modelos
profundos mesmo que aprendam ainda mais
do que a gente já conseguia com modelos
mais tradicionais Acho que o nome mudou
mas ainda objetivo mais ou menos mesmo e
considerando então que a ideia é expor
ao uso de aprendizado de máquina para
resolver o problema dele toca Você
poderia por favor assim dar alguns
exemplos de classes de problemas que
Estão interessados usando aprendizado de
máquina nessa área esses problemas gente
já tinha estado ali estão de código né
então como estruturar o código então
esses problemas eles estão relacionados
com as diversas atividades durante o
movimento só seres foi a partir da
especificação envolvendo requisitos
bastante projeto também formatação parte
testes que tem bastante trabalho né
validação e verificação como como um
todo e evolução agora eu vou ficar uma
hora falando gente legal é que a galera
tem resolvido todo tipo de problema e
usando aprendizado de máquina Então vou
tentar de alguns exemplos aqui para
tentar mostrar onde para perguntar de
máquina se destaca bastante acho que uma
maneira bem legal de começar já pensando
no vídeo errado com o pai ela disse que
o que que Rabi lançou algumas semanas ou
meses atrás onde a ideia é que a pessoa
escreve um texto linguagem natural e o
CoPilot lei aquele texto escreve código
fonte que implementa aquele texto né
então sei lá se você escreve algoritmo
que no Vert uma rei o ritmo pouco a
gente vai entender tivesse feito a gente
faz para você antes de aprendizado de
máquina eu pelo menos não fazia ideia de
como resolver esse tipo de problema como
que você da linguagem natural abre a
porta e qual pesado profundo você
consegue ser uma rede neural que entende
a linguagem natural e a saída
código-fonte não gostei bastante de
texto para costco E você também ver
código para texto da de um pedaço de
código Será que dá para escrever pedir
para o modelo escrever a documentação um
curto resumo do que aquele método faz
você também vai bastante e nessa área
hoje também tem também bastante trabalho
em detecção de bugue cara de detecção de
bancos em foi introdução
profissionalmente muito focada é ou em
análise estática né você tentando olhar
para o código procurando padrões ali
para dizer detectar banco ou algoritmo
de busca que a gente vai ter comentar um
pouquinho mais para frente só que esse
algoritmo geralmente são muito
problemáticas encontrar problemas ou
Banks tem a ver com semana eu penso
assim é só um peito de 2018 chamado Big
bags Inclusive a gente vai ser uma
função que se chama definir a
tamanho ela recebe largura e altura a
gente usou ver o que que ele faz ele que
uma variável altura uma galera que chama
largura
resolvedora Claro e você passa primeiro
sabe dissolvedora outra pode reverter ao
invés de passar altura largura passa
largura altura Como que você ferramenta
que os análise tática vai ter que ter
isso bem difícil já modelo mais profundo
ele consegue entender a semântica do
nome dela e agora aqui E aí a pessoa tá
passando onde deveria ser a altura que o
modelo recorta esse tipo de problema a
gente fez um trabalho também os
resultados foram as aumente o queijo
mundo controlado corrente três todo
mundo real ainda não foram tão legais a
gente tava tentando criar um modelo que
que detecta aqueles ovos baiano naqueles
erros Como que se fala português errado
por um sei lá alguma coisa assim onde
você põe o menor e diga a seu menor
igual alguma coisa do tipo como que você
escreve uma ferramenta que ele tem que
tá isso é difícil é tem que entender o
que está acontecendo no pódio esses
modelos de novo porque eles aprendem de
maneira mais profunda eles conseguem
chegar mais perto um outro problema que
eu trabalhei Inclusive só com autores
brasileiros nesse caso pensando em
Cozumel sou sujeirinha faturação
provedores a gente pegou um monte de
refatorações que aconteceu em projetos
reais a gente treinou modelos que
aprendem as entender coisas que uma
pessoa decidi fazer por exemplo uma
spectrometry né então entendeu sei lá se
eu não me engano os
exemplos para cima dele aprender a
separar entre metas tem que passar tem
que ser um fator as médias que não tem
que ser refratar nesse trabalho
Inclusive a gente até colocou o modelo
para rodar no banco aqui da Ucrânia e os
estados foram super legais os experts
conferiram os estados do modelo
concordaram de maneira até razoável com
as recomendações do modelo né se você
pensar nacionais que a gente tem hoje
como são partiu BPM de recomendado para
você o que é fator anti é bem comum
essas ferramentas tem muita
falso-positivos Posso continuar falando
aqui um monte de exemplo é mas acho que
já deu pra dar uma estrada né ele tipo
de problemas classes de problemas que
algoritmos de aprendizado de uma visão
muito bem certo Maurício então tendo
assim todos esses vários problemas por
ser para resolver para achar soluções eu
preciso de técnicas técnicas de
aprendizado de máquina são utilizadas
Quais são as mais utilizadas a gente não
fala muito de redes neurais e outras
técnicas mais populares mas e não são
populares É sério só que tem como dizer
algumas que são mais populares da
engenharia de sócio Boa pergunta sobre
Quais são as mais populares o que eu
vejo é a galera tentando tudo que uma
coisa que ninguém ainda tem muita
certeza é quase modelos funciona melhor
tá quase problemas acho que não só em
genes alça mais cinco aprendizado de
máquina de maneira geral Então por
enquanto a marca bem e a né você testa
diferentes modelos você vê como modelo
se adapta melhor para aquele problema e
ele que você acaba usando E aí você
encontra tudo que tipo de modelo que
você já ouviu falar sendo aplicado com a
gente sofre então desde modelos não tão
profundos né mais tradicionais como
Brandon Flowers
até redes neurais
modelos a mais focados em linguagem
natural como lst TM
ciclistas ícones
tem muita gente agora na verdade usando
até redes neurais baseadas em grass.png
então se você parar para pensar você
consegue modelar um código fonte como se
ele fosse um gráfico não é o
SBT parece ali mais ou menos um grave
você pode aumentar esse gráfico com
arestas que indicam por exemplo o
controle de deitar flor contra o como os
dados passam de um para o outro você
pode eventualmente Ligar variáveis você
pode deixar marcado quando uma variável
por exemplo muda de valor então essa
galera tem enfrentado até graves mais
complicados para que eu mandei ele
consiga aprender melhor então as tem
bastante essa de diferentes modelos
redes neurais astm cicones dos Simpsons
etc e tal e tem também
representação né porque o desafio
aprendizado de máquina Como que você vai
representar o dado eo maneira com que o
algoritmo entendo e você pode e você vai
também de novo né desde os mais básicos
até os mais complicados como por exemplo
representar cada token do seu
código-fonte do que as pessoas chamam
One Hot encoding Então imagina que você
tem sentou quente diferente você o
código-fonte cada um deles a Gama um
vetor com tênis a cada tô com o número
de uma vez representando ele também e um
monte de zeros o segundo Tolkien e 0110
deve ser mais simples possível até
representações mais complicadas por
exemplo baseadas no Words to Black e
hoje em dia GNV redes neurais baseadas
em branco as flores e esse é o o
estado-da-arte eu não ligo para tu que
tu já ligou para ti mas o Microsoft win7
tem publicado só tem pessoas que usam
redes neurais DN então eu vou chutar
aqui que eu já ficou parado está usando
uma GN também por baixo dos panos eu
tinha mencionado né que engenharia de
software Baseado Em Busca não seria
aprendizado de máquina né faz parte de
ar como um todo né Mas não seria uma
José a parte né do que não quer precisar
de máquina Mas como tu tem trabalho
nessa linha né A gente podia saber um
pouco mais sobre isso na seguinte
direção são até onde o
engenheiro só poder fazer a busca se
baseia muito nos algoritmos genéticos e
eles esse tipo de algorítimo São mais
úteis quando a gente não tem um note de
onde que a gente quer chegar a gente vai
ter um componente aleatório visando
conseguir convergir para um resultado e
e uma coisa que te dá para a gente se
questionar se isso faz sentido de ser
usado na engenharia de software digo
isso porque na engenharia de software a
gente normalmente tem o norte da onde a
gente quer chegar como por exemplo a
gente sabe o que que é aplicação as
características desejadas no software
mais modular casos de teste que têm
maior probabilidade de encontrar erros
Então em vez de fazer uma busca
aleatórios um algoritmo genético podia
usar alguma outra forma que tu vai
conseguir pedir Possivelmente muito mais
rápido para resposta então assim a
poderia dizer como né algoritmos
genéticos se aplicam esses problemas
direito software mas antes da uma breve
explicação do que são algoritmos
genéticos e nem todo mundo saiba Faro
Engraçado que quando eu vim para dela eu
não ia muito sobre algoritmos genéticos
engenharia de software mas o meu colega
de sala é o Neymar de pane que ela que é
um dos mais famosos pesquisadores nessa
área E aí conversando com ele nessas
primeiras semanas Ele virou para mim
falou assim é tudo internet sócio pode
ser modelada como um problema de
otimização não importa o que é me dá o
problema é uma dela para você como
problemas de otimização e depois de
cinco anos e meio trabalhando com ele
realmente acredito que ele consegue
modelar qualquer coisa como problema de
otimização perder mais ou menos assim a
imagem que tem um problema vamos supor
re-faturar um sistema legal e a gente
não sabe muito bem por onde começar mas
nós temos algumas ideias o que a gente
quer melhorar por exemplo aqui a gente
quer diminui o máximo que a gente pode
complexidade do código ou da Classe A
gente quer ao mesmo tempo diminuir o
acoplamento quer aumentar coisa não tem
algumas métricas ali que geralmente são
até conflitantes né que geralmente
quando você melhor aqui e que hora
complemente vice-versa um você fala para
o meu tio olha está aqui essas metas eu
quero que você minimize compra cidade
minimiza comprimento máximo de coisa não
procura aí para uma solução e essas
coisas aconteçam Então agora temos aí
brincando né nesse problema é que tá
ficando de qualidade de código a gente
pode falar com com o algoritmo vai por
exemplo começar a só mover classe de um
lado pro outro vão pensar em refaturar
um sistema do ponto de vista de
desacoplamento da língua de modo nenhum
vez de falar direto no livro de médico
Pois é se a nossa seus olhos módulos
sistemas e você quer melhorar como
sistema se comunicam que a diminuir a
complemente melhor coisa metal uma coisa
que essa grande pode fazer a brincar de
uma vez classe de um lado pro outro é
porque talvez movendo a classe de um
modo para o outro se você diminui o
acoplamento daquele moto tão é o mesmo
sai tentando de maneira mais ou menos
ela é a pó buscando por soluções que
seguem essa última coisa que a gente
quer utilizar Só que essa guri Timemania
quem faz uso de estratégia pouco
inteligente então conforme ele baixando
soluções melhores ele vai modificando
essas soluções melhores de pouquinho em
pouquinho você tem duas opções boas ele
combina essas duas funções ele pega um
pedacinho dessa um pedacinho dessa põe
as duas as duas juntas né porque quem
sabe se eu encontrar uma solução melhor
ainda se você combinar duas ele sai
brincando e você fala com a mãe que mora
tentar isso por duas horas aí aqui nas
duas alças não fala que você encontrou
no final dessas duas elas vão falar essa
foi a melhor solução que encontrei e a
grande graça de você mandar um problema
como um termo de utilização é que
primeiro pensa nesse pergunto você uma
caneta um algoritmo que conseguem ser
toda a complexidade e escreveram sistema
que é super bem escrito super coeso
pouco acoplar nós temos olímpicas que de
novo feitos pra gente super ciclistas né
difícil de capturar o fenômeno é bem
difícil fazer isso só que é um pouquinho
mais fácil você mandar mais comum com
outras conversações sabe mais ou menos
pra gente tem acho que essa é uma grande
vantagem quando você pensa em algoritmos
de otimização pra esse tipo de problema
o meu Deus em pouquinho de algoritmo de
refatoração porque montar o próximo
bastante mas para mim a área que isso é
mais usado hoje é para encontrar a
escrever código de teste Então imagina
que você tem uma classe se você quer
escrever um monte de teste de e Unidos
porque ela conhece como você sair um
problema que serve teste você pode até
tentar né escreveu uma ferramenta ali
que olha para o seu código-fonte para
escrever um lixo ele tem que entender
aquele if escreveu um teste que faz with
ser verdadeiro não tem que fazer isso
ser falso para você quer atingir
cobertura de códigos é só com Britney
busca ele vai conseguir isso primeira
muito mais tranquila tranquila surgiu
implementação gente fez para pensar que
ele seu código maluco com 15 litros
alinhado variáveis vimos de tudo que é
lugar Isso é uma ferramenta que entende
isso é difícil modelar a maneira como
organização um pouquinho mais fácil
então nossa frente de um monte de coisas
diferentes para poder tempo tenha dado
para entender um pouquinho de como isso
funciona sim é o Maurício agora vamos
pensar na Luso das abordagens da
aprendizagem e máquina em engenharia de
e em projetos de software ou
simplesmente fazer modelos capazes de
prever alguma coisa não tem utilidade
direta Como transformar essas
contribuições em ferramentas que outras
questões devem ser pensadas como
usabilidade de ferramentas legal legal
Alô sabe que eu acho que cada um ou as
pernas qualidade garantimos um diferente
quando que soubesse usados né mas o meu
ponto de vista que essas ferramentas
elas vão servir como ferramentas de
suporte a pessoa desenvolvedora então eu
não consigo uma ferramenta por exemplo
fazendo a refatoração para você mas eu
consegui uma ferramenta falando assim
olha baseado em tudo o que eu já pedi
código que você escreveu esse método
aqui tá estranho eu falei espero que se
metros aqui porque não é assim que você
acorda amigo tem alguma coisa estranha e
aí você como pessoa Decide refatorar ou
não talvez a mesma coisa até para a
identificação de blog onde havia muita
falar eu acho que eu achei um banho aqui
nunca vi se colhe aqui anos e me parece
estranho dá uma olhada aí pessoa e me
disse tem um bug mesmo é uma ferramenta
de suporte e que eu tô falando isso que
você falou sobre prever né então prevê
para dizer mais ou menos a mesma coisa
né então acho que pode fazer um modelo
de começa a te dizer coisa dá para você
pegar ele no dia a dia da pessoa
desenvolvedora isso já vai ser útil para
ela agora o grande desafio é que eu
tenho visto bastante não posso trabalhos
empíricos com parceiros da indústria é
que a pessoa desenvolvedora ainda não
confia muito não a recomendação que não
explica muito bem porque que ela que ela
tá dando aquela recomendação e olha esse
médio tem que ser refatorado uma pessoa
que é um pouco mais explicação não é
pensa na revisão de código se uma pessoa
fala para você reformar esse código
geralmente para explicar para você né e
explica essa muito mais eficiente para
falar concorda com isso isso problemas a
fim de aprendizado de máquina de maneira
geral é explicar o que que esses modelos
o porquê que esses modelos são as certas
decisões número de área de Só que eu
acho que é um problema um pouco mais
simples o que talvez outras áreas né
então se você vai usar o modelo para
decidir se uma pessoa tem é um banco não
deve ser uma explicação muito melhor
Rangers Só se eu consigo ver que até uma
explicação pouquinho mais razoável já
vai ser bastante útil para que esses
modelos comecem a ser adotadas então o
exemplo de como dar uma uma explicação
para pessoa que eu tenho visto a galera
pensando bastante é olha tô falando para
você faturar esse método aqui porque
esses outros três metros aqui no passado
você faturou Olha só como usar no
parecido ambos tinham sem linhas de
código complexidade de 30 e acoplamento
de 10 e você já fator ó Então pensa que
você não vale a pena refaturar aqui
também eu não tô dizendo exatamente por
quê que se você tem que faturar mas não
exemplos no passado onde você tomou
aquela esse tipo de coisa que dá para
fazer certo não está tão longe agora tá
faltando mesmo a gente investir não
queria ferramentas que chegam para
pessoa e que a pessoa consiga usar Nós
criamos um que alguém onde você pelo
modelo né uma do nosso ele por enquanto
só entende modelos que a gente treinar é
diferente dos modelos que você vai
terminar esse modelo consegue falar
muito bem com seus burros conhece não
reach Heaven apareceu um pouco com este
modelo roda ele ver com as classes você
mudou com as metas foram mudados eu
mandei fazer uma predição baseado no
modelo que você quiser que tá ali por
baixo dos panos esse Manda ele falar
para você porque acontecendo acho que
esse é um bom começo lugar isso no
momento de revisão de código onde a
pessoa está acostumada a receber
feedback você vai receber feedback de
uma aqui esses são os modelos que eu
tenho me interessado bastante agora tem
outros modelos por exemplo Como me chamo
E compartilhe né que escreve
código-fonte para você e aí a obra está
dando uma briga isso na internet né
galera falando que esses modelos não
servem para nada que não precisa para
ter recorde Mas puxa no meio desse jeito
eu vejo aqui o culpado que vai ser
bastante útil para automatizar aquele
tipo de código que você escreve quase
todo dia de maneira repetitiva é que
você não se inscrever que não sabe mais
criatividade automático para você você
sempre precisa sei lá é dado uma lista
você quiser remover o primeiro eo último
elemento eu acho que você pode você pela
14ª vez na sua vida pede para o pai
escrever para você é óbvio que não vai
ser aquela regra de negócio de cálculo
de imposto super complicada da sua
empresa Mas aquelas coisas simples ele
vai escrever Ah mas então é igual olhar
no stackoverflow não não é igual eu levo
Ester conversou porque não está com
flores em copiar adaptar para o seu
código ocupada te entende as variáveis
que você declarou antes e os as mesmas
variáveis o seu corpo tem um vejo de
novo como ferramenta que vai ajudar a
gente a cada vez mais conseguir focar no
que importa e menos aquilo que outros
automação canal até um comentário que eu
tenho sobre explicações isso é um toque
que eu trabalhei bastante no meu
doutorado e um pouco depois também e
isso foi um tópico que foi super quente
na época de sistemas especialistas na
década de 80 final meados da década de
80 depois quando veio o bom de repente
no aprendizado de máquina em Sistemas de
recomendação Caiu um pouco porque daí eu
vou procurar e depois agora o pessoal
opa pera aí as explicações são úteis e
agora tá tá bom de novo assim porque não
adianta nada citou recomenda algo sem
explicação né que que eu faço com essa
informação aí Ingrid Se puder
complementares tem esse lado de que como
a pesquisador pesquisador é que tá
querendo esses modelos acho que a gente
tem caixão maneira de explicar dessa
também tem outro lado que a pessoa
inovadora começar a entender com
aprendizado de máquina funciona a praia
dela porque se você entende que puxa
isso foi treinado nos meus dados é mais
ou menos assim que acontece a pessoa vai
naturalmente entender mais ou menos o
porquê que tava recebendo aquela
recomendação acho que vai ser parte do
nosso trabalho em curso gerente sócio
começar a uma introdução ao assunto mas
não curso de uma chegar em profundo mas
não introdução Olha isso aqui vai
acontecer já já
se você tem que entender como funciona a
e agora eu vou fazer uma pergunta tipo
advogada do diabo deu para ver aí que tu
é aprendizado profundo não é redes
neurais e tenha um trabalho do dito
Mariana com o malte
ludvig é o desse material colaborador
meu tio atrasa
da Universidade de carga em fornals e
neste artigo o deles a eles eles
tocaram no calcanhar de Aquiles da vida
pessoal de redes neurais eles pegaram um
monte de trabalho estado-da-arte
aplicaram os dados e depois treinaram é
com k NN né construir um modelo de
aprendizado Só que parametrizando até
casamente fazendo que a gente deveria
fazer sempre quando você precisar de mim
e na realidade ali resultados foi que
Cayenne é super bom assim resolve muitos
problemas e a resolver com redes neurais
e com aquela solução estado-da-arte
poderiam ter sido resolvido com carne e
Nikon mesmo ou melhor performance na tua
opinião só acha que existe uma pressão
para a gente tá usando soluções buscadas
para os problemas Quando soluções mais
simples como Cayenne poderiam ser
empregadas Acho que sim mas assim é uma
coisa muito problemática acho que assim
em primeiro lugar tem vários problemas
em geral só pra que eles não são tão
complexos assim isso quer dizer que
modelos mais simples conseguem aprender
aquele o problema vou dar um exemplo
esse todos trabalho de atração que eu tô
falando a gente não usou redes neurais a
gente usou Brandon Flowers e a mãe não
Force força super boa e aprender o
fenômeno Por que você não perca até
regressão logística que o modelo ainda
mais simples consegue modelar de maneira
razoável problema quando é bastante
problemas em que algoritmos mais
tradicionais funcionam eu acho que se
você tá pensando em fazer alguma coisa
que vai ter uma aplicação direta agora
tem que testar um modelo mais simples
anos agora ponto de vista exploração eu
acho bastante legal a gente começassem é
complicado também para ver até onde eles
vão vou tentar entender de maneira mais
abstrata que eles estão aprendendo que
eles estão aprendendo sempre começar a
sempre parar no modelo mais simples o
mais simples do problema e talvez é
impedir a gente de no futuro pra gente
foi atacada pelo menos mais complicado
seu entendimento mais profundo sobre
como eles funcionam então por isso que
eu limpei para ele com uma arquitetura
super maluca eu falo puxar acho que dá
para fazer muito mais simples ele que te
comunico eu entendo aqui né a gente
precisa furar mesmo mesmo que não vai
não seja melhor naquele momento nos meus
trabalhos
pro curiosidade eu tenho brincado com os
dois né modelos tradicionais e motores
profundos quando eu acho que faz sentido
e os modelos tradicionais tem tem se
dado muito muito bem e os modelos
profundos né então
eu acho que ainda apesar de gostar muito
da ideia desse momento profundo seu
achar que eles serão o futuro do ponto
de vista prático a gente não chegou lá
ainda tem muito para ser feito e você
tem que trabalhos recentes com estudos
de casos na ordem uma empresa holandesa
de pagamentos você pode contar para
gente como é que foram esses estudos de
caso e qual foi o aprendizado sim a
águia é uma super parceira Nossa aqui eu
trabalho com ele desde que eu cheguei
aqui então há cinco anos e meio e ele se
hospedam vários dos meus alunos e alunos
de Mestrado eles abrem as portas para
enfrentar qualquer coisa então Deixa
para pensar
Quais que eu vou começar a comentar eu
vou comentar um de aprendizado
profundidade que estavam de aprendizado
profundo aqui na verdade não funciona
tão bem então quando a comentar aquele
trabalho de detectar off-by-one isso foi
feito pelo meu nome de Mestrado Ranger
EA ideia foi vamo pegar uma pancada de
código vamos inserir um baque proposição
naquele código então vamos dar de menor
e eu não tenho um modelo para prender a
separar entre bugado e não bugado
testamos com modelos que na época eram
os mais populares eles são até code
black code to sex se vocês quiserem
procurar depois e no mundo contra o
ladinho ali você sabe foram ótimos assim
Acho que alguma coisa por volta de 80 85
por cento de precisão de Recall lindo
maravilhoso Aí a gente textão mesmo
modelo com dados da adyen e esse estágio
foram bem mais baixo OK aí nós também
pegamos uma pancada de bugs reais no
projeto open source e testamos um modelo
ali também a precisão e acurácia foram
longe de serem ideais finalmente podemos
o modelo na base inteira de código fonte
da arte para nos poder Olha só reclama
se você tiver muita certeza né precisa
né Tem muito feedback para olhar o
modelo reclamou de 36 metros se eu não
me engano nós pagamos uma pessoa para
olhar meta né essa pessoa não achou
nenhum blog
Oi gente nesse caso a pessoa fora tá
muito estranho esse código aqui não tem
banco e mas olha não programaria desse
jeito e acho que isso mostra que esses
modelos aprendi até mais o que você quer
né porque nesse exemplo particular
modelo aprendi até estilo de código tem
como programadores e programadoras
gostam de escrever acode a estou no
trabalho muito trabalho agora usando
algoritmos de busca a gente tem um
sistema gigantesco na escala de milhões
de linhas de código
dezenas de diferentes módulos e serviços
e você pode imaginar que o gráfico de
dependência entre esses serviços é bem
complexo e refatorar é um obrigação tens
modelou um algoritmo de busca que
tentava melhorar o acoplamento e coesão
desses modos e ele é do algoritmo era
vamos sugerir mover classe de um lado
para o outro para ver se a gente
consegue encontrar uma configuração
melhor aqui a projeto e os estados foram
a ok né isso é bem difícil eu acho que
para resolver dado que em faturação e
qualidade de código nem a gente sabe
muito bem o que significa na prática né
super larga escala mas a gente rodou a
ferramenta lá pegamos algumas das
recomendações mostramos para os
ouvidores eles concordaram em todas as
classes basicamente modelo flor isso
aqui tá no lugar errado ela estava no
lugar errado e às vezes as pessoas não
vou levar a nossa só isso aqui mesmo
nesse esse módulo Mas aí o módulo que o
algoritmo sugeria para mover uma peça
clássica módulo B A pessoa Salvador
falava não mas o bem não há lugar para a
classe aqui então é a gente acabou não
colocando essa ferramenta para funcionar
de verdade mas eles gostaram tanto que a
gente agora com cartão segundo aluno de
Mestrado para focar em melhorar ainda
mais o algoritmo e finalmente um
trabalho que eu gosto bastante porque
quando o Sr desse ano feito pelo pelo
Jean a gente teria que é um modelo para
recomendar quais métodos tem que ser
lugar nem sistemas de larga escala lugar
monitorar é importante tem tem um o meu
do quatro código-fonte dele de 350 mil
metros alguma coisa assim e modelo
aprender a separar em metros que são
lugares mas que não só lugar e acurácia
do modelo foi de por volta pela 75 por
cento foi foi bem razoável
Então nesse a gente não usa aprendizado
profundo um simples entre aspas Random
forests resolveu bem o problema e essa
moça que está pensando em decorar porque
o time de monitoramento gostou bastante
do que aconteceu ali então é Acho que
são os últimos dois ou três trabalhos
que envolvem aprendizagem de máquina só
que a gente fez junto com a gente teve
que eu fiz com NG concorrente de alguma
forma da adin a gente testou ao a os
modelos de refatoração
dentro de energia ele deram que a gente
seis sete oito projeto alguma coisa
assim para gente testar e a gente
experimentou será que esse modelo
consegue aprender também de código de
indústria outra super na enviesado para
código de open source e modelos aprendi
também de Caju lindos e as recomendações
e os experts as consideram bem ok
Ah então está nesses últimos trabalhos
que eu fiz com indústria Deixa eu fazer
um gancho aí sobre as questões que
comentou a um problema é que eu vejo que
o recorrente né com essas ferramentas
que apontam sugestões de refatoração
ou indicam code smells é que assentou tu
vai roda né aí o jogador Vai ser
bombardeado lá com um conjunto de
refatorações a fazer com os meus que ele
tem que remover do COD e assim na Vida
Prática assim OK falando isso temos o
pessoal olha se tem que ter voluntários
que estejam afim de sair isso mas to
pensando em uma empresa tu tem não é com
mensagens ciclos de entrega sei lá a
cada 6 semanas e tá todo mundo correndo
para desenvolver sítio que eu assim vai
falar com as empresas né o nosso
business não é fazer o código mais limpo
e bonito possível e se entregar valor
agregado para o cliente Qual é a Sua
percepção assim em relação a isso
O pessoal a quer a chorar essa sugestões
ou é só do tipo tá legal qual é o
informação amor segue a vida né
a última pergunta Ingrid acho que meu
filho é todo mundo quer faturar todo
mundo entende os problemas de dívida
técnica e código pouquinho mais bem
estruturado é mais fácil de manter sob
juramento difícil priorizar tempo por aí
E também e identificar para trás fazem
sentido mesmo né E aí E aí pensando em
atrações que vão fazer diferença Não
aquele é no meio a variar vozinha aqui
estranho método Zinho ali mas é frações
mais larga escala até bastante difícil
identificar Essas coisas essas
ferramentas dão muito recomendação para
as pessoas sim o número de
falso-positivos é alto mas uma coisa que
eu tenho para mim aqui esse é um
problema difícil né quando você recorta
uma pessoa isso aqui é um bugue não tem
bug bug a bolsa tem que ficou Gilvan
agora não comenta fala esse código aqui
tá horroroso código pode tá horroroso
mas a pessoas falar mas eu sei lidar com
ele ele é feio mas é mesmo eu sei dela
tá bom Aqui você manter ele então a
pessoa não vê valor em favor aquilo
vence nosso trabalho de sugerimos mover
Class is at a gente pegou as aves tava
errado tá no lugar errado mas a pessoa
falar mais tá ok aqui sabe não sei a
fatura agora acho que isso é um trabalho
muito grande a gente vai ter que ter uma
futuro de que talvez começar a tentar
ensinar também para esses modelos como
entender esse lado social da refatoração
e uma das nossas ideias como a gente até
começou a trabalho de faturação foi que
talvez esse modelo sou aprender de
maneira mais profunda problema e eles
vão conseguir capturar esse tipo de
coisa também né olha esse tipo de classe
aqui método aqui quando é grande mas a
de uma causa desse jeito eu fiz um
relatório voltar nesse pacote Aqui as
pessoas no relatório temos o já começa a
ter esse tipo de coisa a gente não tem
toda por exemplo informação de pacote né
porque você na praça que tem que
acontece aqui nessa corte aqui aonde tem
será todos os meus bem a esse sobre esse
aqui tá tudo bem Aqui é o mais um
pouquinho maior aqui tá os meus controle
tá ok Eles um pouquinho maior a gente
não tentou fazer isso mas acho que estão
futuro assim se modelos aprenderem para
parar de encher o saco não vê dor nesse
tipo de coisa mas E você também também
futuro a gente tem vários esse modelo
sabe que eu tenho um modelo mais chato
que faz isso aqui tá feio o modelo mais
pragmática essa aqui tá feio mas eu sei
que a minha fatura aí dá tudo essa
informação para Salvador e ele ela toma
decisão do que fazer e também quando
estava falando dos trabalhos em
cooperação com a indústria tu tinha
mencionado do trabalho de long neck peça
sentiment né que é
identificar que locais do código que a
gente tem que colocar logo aí eu podia
dar um pouco mais de detalhes serviço
trabalho claro o que gosta bastante
desse trabalho é porque ela é muito
simples né ele funciona muito bem então
qualquer a ideia a ideia é um modelo de
classificação binária é como a gente
chama Então você vai falar sim ou não
sim logo esse método não não blog esse
método
Oi e a gente dá para modelo basicamente
métricas de código para ele então pensa
em complexidade né então número de
esportes etc pensem acoplamento o número
de outras classes que esse método tá
colado nos sonhos de coesão a gente
contou uma pancada de coisa que dá para
ser contado dentro do médico então
números de número de looks que vocês
naquele meta número de operações
matemáticas número de string em número
de operações será o que que você tem
acho que no fim das contas são as 60 ou
70 métricas que a gente pega de maneira
bem barata é só análise tarde sem hora
para o código-fonte pé legal então para
cada metro da sua base de código
interessa 60 anos métricas e a gente dá
um um Label indicando Olha esse método
aqui está logado ou a gente ou esse
método aqui não tá alugado né então 10
né classificação binária como ele
aprender o que fazer nem pega tudo isso
dá para o modelo e falar em meu amigo
Aprende aí para separar entre quer um e
o que é zero o modelo aprendi a separar
um só
isso nada mais complicado do que isso
métrica decote tem um modelo acho que um
detalhe importante que a gente fez esse
trabalho para tentar evitar qualquer
viesse aqui por exemplo imagine um
método já tem uma linha de logo ali esse
método tem um pouquinho de código a mais
por causa do Lago Eu imagino isso só
existe porque tem um logo ele
acontecendo esse isso não existiria se
não se logo não estivesse momento a
gente tem que dar uma limpada no Mestre
Para que esse método se preço máximo
possível com um metro e seria se não
tivesse logo né porque essa ideia não
sei que dá para poder um método que não
tem vaga nenhuma pergunta para mulher
olha será que eu tenho que por um logo
aqui ou não eu acho que essa é uma
preocupação gente tem que ter bastante
aprendizado de máquina que é a qualidade
dado né ter certeza que o dado tá limpo
Condado de qualidade que ele representa
o que tem que representar mesmo
funcionou E aí monstro coisa que a gente
fez também nesse trabalho
porque um problema bastante importante
que a gente tem aprendizagem de máquina
é legal tenhamos um modelo usando o
código-fonte da e a gigante 350 mil
metros entre Conseguiu usar esse esse
projeto nem toda empresa tem uma base de
350mm para você tirar o modelo desse
então será que eu consigo adotar um
modelo que foi treinado em outro lugar e
usar aqui tem que pegar um monte de
projeto da Apache E aí outra coisa que o
Jean fez muito bem pensar em qualidade
de dados terminou projeto a projeto para
saber se os logo estavam sendo bem usado
ser um projeto que os vendedores ou
vendedoras usam Love E coletou no fim
das contas 29 projetos da Apache E aí
entra no mesmo modelo igualzinho tá
usando o projeto a pensar e aí testou
Nagem e os resultados não tão legais tem
que aprender o que puxa vidão modelo
pensou se não vai funcionar muito bem
vindos né Aí vai ter que estudar alguma
coisa a mais aí para ajudar você
empresinha pequena que não tem dado
suficiente para treinar o seu modelo que
mais quente fez acho que ficou nos
Estados principais tudo isso eu
expliquei agora para logo é a mesma
coisa para o meu trabalho da facul e eu
gosto de coisas simples ele é realmente
e tem funcionado bem para os problemas
que eu gosto métrica de código
classificação binária ver o que acontece
Maurício a gente falou até agora sobre
como aprendizado de máquina pode
contribuir para para a área de
engenharia de software e o contrário
desenvolver partes de sistemas de
software que envolvem aprendizado de
máquina é difícil como agenda de
software pode contribuir para a área de
aprendizado de máquina os Inclusive tem
um trabalho sobre isso nossa demais a
hora que você começa a programar um
sistema que vai ter um pedacinho ali que
vende um modelo ele sempre tal você me
fica naturalmente complexo né porque
primeiro que ele não modelo
um simples envolve 10 linhas de código
penal modelo de verdade que você vai
declarar em produção envolve centenas
né milhares de linhas de corte e muitos
que acontece ali aleatório nessa
algoritmos usam monte de elétrons por
baixo dos panos é difícil testar como
que você perto um sistema de se eu não
posso saber que tá tudo legal por ali
castigo desenvolver sistemas que tem uma
caixinha ali que aprendizado de máquina
é bastante desafiador
e a gente tem muito a aprender sobre o
assunto né então aqui tu tô aqui
pensando que tipo super que aparece
então comentei aqui testar é bastante
difícil é saber se o seu código que
treino modelo de mochila está correta
está criando o modelo correto é difícil
saber por exemplo os momentos que esse
modelo é condição né que o momento que
esse modelo começa a recomendação para
ele começou a ficar defasado cartão
problema bem pragmático difícil né
quando você tem que treinar esse modelo
fazer com que esse modelo seja treinado
de maneira mais eficiente possível Esse
é um problema bastante importantes né
mas nem que você vai retirar esse modelo
todo dia mas esse modelo custa 6 horas
de treino e 300 árvores morrem por causa
né do trem desse modelo como que fazer
uma vez mais utilizada Mas tem bastante
problema continuar tá só dando os
primeiros passos a gente publicou um
trabalho de workshop super simplista só
para começar a ter uma intuição que foi
vamos procurar porque os meus um projeto
de Mach Lane porque além de tudo né
projeto são super feliz de código e se
você não dá o mesmo carinho para esse
código de machine learning igual você dá
para código mais tradicional vai ser
difícil manter a gente observou que sim
tá cheio de Ismael essas ferramentas
reportam uma pancada de problemas
inclusive que a gente tem feito agora
esse aluno é o bar está trabalhando
dentro do i n g é o banco que tem feito
muito uso de aprendizado demais ele tá
querendo um Inter para detectar
problemas que as pessoas desenvolvedores
do energia se preocupam em código de
aprendizado eu posso dar um E aí eu
nunca depois em cima de machinho é eu
sou só um mero pesquisado é mas nesse
trabalho de refatoração
eu acho que é puro futebol ter dois ou
três milhões de códigos pode pá então
para fazer aquilo acontecer é muito
código eu perdi a eu quem também chegou
a parte aqui eu perdi a conta de quantas
vezes as coisas não aconteceram e te
mando o meu código nem parece que é
difícil se inscrever corre Mach Lane
acho que o outro porque a greve aqui é
Esses códigos às vezes são escritos por
pessoas que ainda tem pouca formação em
gerente sócio em qualidade de código
nega cientistas de dados super formação
em seus dados mas não tem qualidade de
código enfim injeção se vai trabalhar
muito junto ainda dessa galera para
fazer isso acontecer de maneirar'
sustentável acho que essa palavra né
ficar com esses modelos vivam para
sempre né o código-fonte eles vão para
sempre mas tem muito trabalho pela
frente é realmente é um Desafio ou menos
essa parte de teste né básica de teste é
o preço o tempo está centrada para
verificar se a saída esperada que eu
estava mas quando tu não sabe qual a ser
esperada como é que nós tá vendo a gente
também né acaba às vezes preciso um
pouco do tema principal do episódio né e
acaba esperando um pouco outras
contribuições feitas pelo pesquisador e
tem um trabalho em particular Téo que
que eu sou bastante fã na realidade
quando eu Ministro aula de arquitetura
de software eu falo do
Chevrolet natural model-view-controller
vai me ver seu eu sempre menciona a esse
achei e nesse trabalho né
Luiz com autores investigam code smells
que aparecem no mvc e eu sempre falo que
os alunos né
Controller Não é para ter lógica de
negócio né Não não é isso e cultural e
eu já tive quase que o infarto porque eu
já vi blog se arquitetos de software
aguentando não que modo eu aonde Quem
são os dados né e eu Controller que tem
a lógica de negócio bom isso não salva
em goles mas também não é incomum para a
gente encontrar em projetos de software
para você ver eu já tô pessoas ver
classes de dados porque são quase que
são protegidas na base de dados em algum
momento as pessoas acharam que é
proibido colocar lógica de negócio
nessas classes além de gatas em certas
segundo é preocupante para mim assim a
gente vê essas informações sendo
difundida se tornando verdade não é uma
mentira contada várias vezes às vezes
vira verdade então qual é a tua visão
sobre isso sobre sobre essa questão de a
gente peças parte dados que nunca podem
ter lógica de negócio vai ser
interpretação errada de emagrecer que
pode compartilhar sobre isso legal legal
legal saber que você recomendo esse meu
peito meu peito eu acho que é o Pedro
com mais recebi o e-mail de praticantes
da Indústria eu estou esperando 2016 até
hoje eu recebi e-mail por causa dele
interessante né Talvez seja seja um
tópico que as pessoas procuram bastante
é compartilha mesmo que você Ingrid eu
gosto de pensar no meu sistema sempre
com responsabilidade para indefinidas e
para mim no caso controlar a
responsabilidade dele controlar é servir
de ponte entre o que vem do usuário de
alguma forma e passar para o modelo
pegar de volta devolver para interface
nem tão meio-campo ali e nada muito mais
do que óbvio né programar nos real e
difícil às vezes é mais fácil colocar um
em vizinho aqui no controle que esse já
resolve o problema e tudo mais longo
prazo várias dificuldades né você
provavelmente não espere um teste então
com tanto amor para o seu controle
quando você estiver para suas regras de
negócio na hora que você pensar em
utilizar essa regra Geralmente eu sou
mestre de controla e não é utilizado né
ele funciona informação nossas
identidades tem algum reuso você
consegue usar em outros lugares acho que
a longo prazo a questão de problema é
que vai acontecer porque você não tá
preparando bem as responsabilidades a
dito isso eu acho que o que acontece
muito longe também tem um sistema de
sócios que não precisa de nada muito
mais complicado do que simplesmente
alguma coisa que vem na interface
persistir no banco vai do banco mostra
usuário Talvez um sistema desse mvc seja
demais talvez nem precisa ver né
experiência bastante isso eu concordo
mas sempre difícil é pensar que puxa
vida como você sabe que isso nunca vai
ficar vai crescer mas que eu tenho muita
preocupação sempre né
hora que você emagrecer se tiver uma
tudo meio misturado vai ser difícil você
evoluir com qualidade eu em particular
já tive várias experiências dessas no
meu passado quando era desenvolvedor é
uma tudo meio misturado ali então Acho
que sim para mim não importa é meio que
o tamanho do sistema você tá fazendo sem
parar aqui e me ver esse é o
model-view-controller nem é e assim
quando você assim mina tudo isso só para
mim eu nem consigo pensar em colocar uma
regra de negócio do meu roteador para
mim é natural gastar um segundo a mais e
colocar a entidade uma classe de modelo
qualquer E aproveitando o seu lanche eu
queria também falar que uma uma coisa
que eu vejo na comunidade hoje que vai
contra a maneira com que eu penso é que
as pessoas estão dando muito foco em
cúmplice dar excesso de complexidade é
ruim né você vê muitas pessoas
reclamando mensais Se eu colocar uma
classe aqui é mais uma interface aqui
meu Deus do céu Isso aqui é o fim do
mundo etc e tal para mim se eu tivesse
escolher qual o problema Eu quero ter um
pouquinho mais complexidade ou tá
simples demais para o meu problema eu
prefiro tem uma complexidade um
pouquinho a mais ali para mim Eu prefiro
ter uma interface é mais do que ter é a
falta de uma abstração correta acho que
isso para mim pesa muito mais
e já estão as pessoas falam muito essa
de abstração a mais entregar as pensam
naquelas arquiteturas não é meio do
passado assim de de já vi é onde você
realmente é uma piscina zodiac lei ele
sei lá ok 30 camadas que eram
desnecessárias Agora compra de cidade
ali no seu mundo de modelo pensar então
a interface Zinho aqui né agrega
comportamento iguais né E que facilitam
e sensibilizam só pode ser letal eu não
consigo entender porque tem pessoas que
acha que isso é complicada demais vocês
é a fazer uma espécie teu comentário a
minha impressão é justamente essa o
existe hoje uma um alvo de escrever o
código mais compacto possível né tanto o
pessoal sempre falar pai por muito
melhor porque o que eu escrevi em Java
com 10 linhas em paz tão facinho Uma Só
que as vezes tu gasta 20 vezes mais o
tempo para aquela vinha do que as dez
primeiras do que cada linha de Java
então tem
é a questão não ai parece que vergonha
cidade que em algum momento era pão
porque da Ilha mais fácil de entender
hoje em dia o pessoal já não pera aí
quando mais compacto melhor acho que foi
de um extremo ao outro né uma
justificativa a cabeça para isso é que
se comparar a a escola dos anos2000 né
Eu fui aqui eu aprendi para a escola dos
2020 é que código é muito mais
descartável hoje é muito mais natural
você jogar código Fora Só que ainda não
consigo entender Por que é tão difícil
separar as responsabilidades
acho que é mais por falta de prática de
conhecimento do que para o Realmente é
muito mais complexo e te ferrar muito
mais a vida se você for ali escrever
nossa mãe dele fácil ali no seu modo de
ser acho que é questão de reconhecimento
mesmo de praticar até isso chantagem
nosso trabalho como educador é mostrar
às pessoas que é fácil fazer isso é
fácil escrever pode de qualidade então o
que você acabou falando de Educação na
instituição que você trabalha a
Universidade Tecnológica de Belfast os
ensina por uma turma de um número muito
grande de alunos não lembro agora o
número exato mas você já comentou no
Twitter que outros professores já
comentaram então isso traz um grande
desafio na hora de corrigir trabalho não
sei variações são Eu por exemplo eu
tenho média 44 alunos numa turma de
calouros e é muito complicado corrigir
44 provas em papel por exemplo em papel
Mas aí você parece que conseguem isso aí
você poderia compartilhar sua
experiência nisso você até teve um
artigo que você relatou o caso dos
alunos se auto-avaliar em correto Hoje
tá um pouquinho mais controlado eu tenho
só 500 alunos no primeiro ano há 3 anos
atrás a tiramos quase 900 alunos
entrando no programa E aí colocaram
regras não tinha nenhum limite aqui até
então o problema do Internacional ou
seja problema começou a falar inglês
todo mundo aplicou não tinha se regras
para limitar acabaram aceitando todo
mundo 900 vamos agora Colocaram meu
limite de 500 e é com certeza um desafio
não só do ponto de vista de de ensino
porque ensinar 500 vamos ao mesmo tempo
desafiador mas também do ponto de vista
de
avaliação e agentes avaliar o aluno
aluna e corrigir 500 provas é impossível
né então a gente tem sim tentar de
Inovar e buscar por alternativas que
escalem um pouquinho mais não é desde
alternativas que e os alunos
comprovadamente poderiam como por
exemplo uma prova de múltipla escolha
onde nenhum sócio consegue corrigir
odeiam no fundo do coração dele até
coisas como por exemplo arte que a gente
publicou onde nós pedimos para que eles
corrigir sem uns aos outros uma parte da
do meu curso era o labor é o projeto de
casa e essa parte em um monte de
assistente para corrigir uma escalava né
de maneira alguma nós pedimos para ele
se corrigir e no fim das contas gente
comparou com as notas que os assistentes
não dá a gente fica diferença nem é tão
grande assim ou seja por um com
exercício que não vale tanto para nossa
Total talvez vale a pena porque você
ganha escalabilidade e hoje o que a
gente tem feito fizemos agora meu curso
acabou agora em junho né E a gente já
fez desse jeito agora pra gente vai tá
até melhor nós estamos querendo
ferramentas para corrigir os e de
maneira tomate então eu ensino teste de
som então a minha própria basicamente
pedir para o aluno por aluno escrever
teste e a gente é uma ferramenta que o
baixo dos panos que por exemplo cálculo
cobertura de código que busca por peças
que a gente sabe que tem que ter aquele
problema tudo de maneira automática no
final fala só Nota x os alunos adoraram
a experiência esse ano eu ainda mais se
for por ter um botão e em alguns minutos
eu tinha nota final e a gente gostou
tanto da ferramenta aqui no verão eu
contratem contratem alguns alunos e a
ferramenta agora tá linda maravilhosa
integra totalmente com a nossa ideia é
de browser que é um dos alunos acabam
fazendo prova problema e etc e a gente
vai colocar essa ferramenta para
praticarem também temos tem exercícios
eles vão exercício eles apertam o botão
e a ferramenta fora você tirou aqui não
quer tentar de novo ou quer saber o
porquê que você tirou um blog E aí a
pessoa escolhe quem ela quer fazer essa
ferramenta O consórcio é de acabou de
abrir
a nossa kit Rubi pois eu coloco o
endereço para vocês olharem em breve ela
vai estar 100% funcionando inclusive com
os nossos exercícios para que qualquer
professor professora consigo usar Acho
que sim extensão desafio do ponto de
vista de acesso entre a avaliação do
aluno peça responde vista de educação
educar quem que as pessoas ao mesmo
tempo é difícil e o que eu fiz bem tem
feito dado que você tem que pessoas e
tem pessoas todos os dias É muito
difícil você numa aula você conseguiu
agradar a todos né então o que a gente
tem feito hoje clipe Collection and
inverteu a maneira de dar aula então o
aluno lê o conteúdo antes ele vai para
aula com perguntas às vezes ele já fez
até essa pergunta no fórum discutir pelo
fórum ele vai para aula com pergunta e
aula é basicamente Pergunta a essas
perguntas são mais avançadas porque a
pessoa já sabe o básico do conhecido do
conteúdo e Life coaching porque eles
adoram ver a gente programando ao vivo
todas as besteiras que a gente faz ao
vivo eles gostam também aula tem sido
isso e os e avalia muito bem esse tipo
de áudio para mim o batom né porque a
parte chata eu não faço mais que
entregar todo ano o mesmo conteúdo e
ficar só a parte legal quer discutir
coisas muito mais avançadas Inclusive é
o que as pessoas me dão de 10 para
melhorar as minhas notas de aula
impressionar assim e não acontecer antes
né porque Coitada pessoal tá perdendo
base com ele como que ela vai fazer uma
pergunta difícil acho que essas são as
inovações acho que fazem sentido hoje
ainda mais se você tem uma escala grande
igual a gente tem aqui eu achei curioso
essa questão do
clipe cuestión é só leitura você não faz
vídeo Boa pergunta nas nossas notas de
aula hoje tem texto e aí tem vídeos que
eu gravei em 2017 que o meu curso do ex
também são super defasar né porque o meu
curso melhorou muito de 2017 pra cá e eu
falo para aluno e calúnia olha o texto é
o que vale o verde tá lá como resumir
para você assistir ar mas é o texto que
vai piano que e as minhas notas de aula
vão ser publicadas pela menina vai ter
um livro novo e aí eu vou descartar os
vídeos totalmente vai ficar só um texto
no meu blog eu escrevi um post de blog
mostrando o resultado the surveys que eu
fiz dois anos seguintes com alunos o
quanto você prefere ler o texto quanto
você assistir de vídeo etc e tal e
descartar o vídeo não parece ser um
problema tão grande que eles leem mesmo
as notas de aula e deixa eu fazer uma
pergunta em relação a como usar isso no
Brasil assim porque aqui a gente tem
muito esse modelo Mas patriarcal com
muita hora de sala de aula né
e e a impressão que eu tenho agora que a
gente tá acontecendo remoto emergencial
eu faço meio nessa linha eu tenho aulas
gravadas e os encontros são para dúvidas
só que se a gente pensar aqui o aluno
tem que assistir Antes fazer os
exercícios antes e depois estar em sala
de aula para as dúvidas ele quase que
tem que usar o dobro de tempo é mas a
pena e quando ele tem o perdão pelos
cinco seis disciplinas
5S penas em torno semestres eu bem
complicado isso e que isso Normalmente
eles ainda tem estágio né porque os
alunos de computação em geral já estejam
desde sei lá segundo terceiro semestre
Então como é que tu visiona isso para
ser implementado na prática
principalmente numa na realidade
Brasileira é uma boa pergunta aqui os
alunos e alunas eles fazem três matérias
por trimestre e a exigência Nossa aqui
para cada matéria você gaste 14 horas
mais ou menos por semana das 14 horas
quatro horas em sala de aula comigo as
outras 10 estão em casa estudando
fazendo exercícios então a natural para
eles ele tem tempo para ler os deveriam
ter tempo para ler as minhas notas de
aula da realidade brasileira onde o
número de horas que a pessoa tem para
uma disciplina na semana é muito menor
essa mais excelente pergunta como fazer
talvez Diminuir a quantidade de horas é
daquele intervalo Zinho empresa de o
livro pode ser uma uma opção é difícil
de correr lá de fazer um pouco diferente
mas acho que é um bom desafio e faz
bastante sentido porque a minha
percepção é de escola e aluno absorvem
muito mais nesse modelo porque ele vem
para a aula com muito mais conhecimento
e discutir coisas muito mais avançado
tem que achar uma maneira de fazer isso
então Maurício vamos chegando a pergunta
que há que definir o nosso podcast Mas
sabendo que essa pergunta é o que você
acha que vai acontecer o que você
gostaria que acontecesse a gente não
quer que você Prevejo futuro então para
você com a próxima fronteira da
engenharia de software pergunta difícil
nesse podcast eu acho que e eu gostaria
que acontecesse de que a nossa área de
maneira geral começa a ser um pouquinho
mais baseado em ciência um pouquinho
menos baseada no folclore e bom então a
pessoa Salvadora ela ler bastante sobre
as diferentes práticas que a gente tem
por aí te de programação pareada etc e
tal mas acho que as nossas decisões as
lições na prática são muito pouco
baseadas em evidências que a gente tem
fato a área engenharia de software
empírica está longe de ser ideal a gente
ainda não sabe muito bem como fazer
experimentos controlados tem muita coisa
pra gente melhorar a da maneira com que
a gente faz pesquisa Acho que vamos acho
também para a gente como pesquisador e
pesquisador mas acho que até em bastante
evidência legal que ajuda times e sofre
a definirem melhor que práticas adotarem
que praticam notarem 7:30 para esquecer
um sonho que eu tenho mesmo para que a
nossa área verde uma área um pouquinho
mais baseado em ciência Esse é uma o que
vai acontecer com certeza aqui a modelo
de aprendizado de máquinas vão chegar
para o dia a dia da pessoa
desenvolvedora essas ferramentas vão tá
lá recomendando Oi gente coisas começa a
duração books etc e tal e assim que tem
que começar acostumar aceitar que essa
ver se a nova geração de ferramentas
estiverem aí ele vai ser só mais uma aí
o nosso leque de ferramentas análise
tática sei lá mais o que se não mais o
que ferramentas baseadas em aprendizado
demais Quando que você vai acontecer
hoje daqui cinco anos não sei eu acho
que bem breve ou para começar a ter
ferramenta
rudimentar funcionando por aí você vai
Microsoft investindo nisso você vem
inteligente Ui desculpa jetbrains né
então em Amsterdã basicamente focado é
aprendizado de máquina para engenheiro
só essas coisas vão chegar bem em breve
as ideias Então acho que você
programador programador começa a
entender um pouquinho de como isso
funciona com o dele pai chegar para você
muito obrigado Maurício foi muito legal
conversar com você eu agradeço em nome
de toda a equipe e passou a palavra para
você para você se despedir dos nossos de
nossos ouvintes
Oi gente Obrigado sempre ouço podcast
com um pouquinho atrasado é
a Vida Fez atrasar um pouquinho aí nós
públicas mas eu adoro um podcast de
vocês continuem com o trabalho é muito
legal não só os praticantes que
conseguem ouvir é a nossa comunidade
brasileira Mas é muita comunidade
acadêmica é um lugar legal canal legal
para divulgar o trabalho então parabéns
a todos e Tchau Tchau muito obrigado
então Maurício para todas as
contribuições né é muito bacana e
agradeço nossos ouvidos pela audiência