o pai um Olá o vídeo eu sou Adolfo Neto
professor da Universidade Tecnológica
Federal do Paraná e eu sou Gustavo Pinto
Professor aqui na Universidade Federal
do Pará e este éo Fronteiras da
engenharia de software um podcast feito
para refletir sobre o presente e futuro
da engenharia de software Fronteiras da
engenharia de software é um podcast
divulgação Científica que discutir
mensalmente diversificados temas da
engenharia do solo os episódios abordam
questões fundamentais Engenheiro
software até os mais recentes avanços na
área 1
E aí
olá bem-vindos ao nosso novo episódio e
hoje conversamos com Marco Túlio Valente
uma Fúria Doutor em Ciência da
Computação pela Federal de Minas Gerais
e hoje é professor associado também não
FG não departamento de ciência da
computação Marco tudo é possivelmente um
dos pesquisadores brasileiros mais
atuantes na engenharia de software hoje
em dia na UFMG ele coordena o grupo de
pesquisa applied software engineer M7
grupo o a segue e ele também é
responsável pelo Sesc ainda ex-br um
sistema que oferece informações
transparentes sobre a produção
científica brasileira em Ciência da
Computação em 2020 uma publicou 11
livros chamado engenharia de software
moderna e hoje oferece curso de extensão
na a temática do livro Marco Túlio Tem
trabalhado com diversos temas como
manutenção evolução e reengenharia de
software arquitetura e modularidade de
a qualidade de software Hoje vamos falar
sobre ensino de engenharia de software
Vem Com a Gente que vem você pode
apresentar para as pessoas que também é
[Música]
E aí
oi oi Marco você escreveu recentemente
um livro é dinheiro só para o moderna a
gente vai já falar sobre esse lima daqui
alguns minutinhos mas antes de falar
sobre o livro é fala um pouco para gente
qual que é o desafio hoje com 21 esse lá
engenharia de software né são os mesmos
desafios tem tinha uma duas Décadas
atrás né o livro do prédio aí do seu meu
filho ainda são relevante né tem que tar
no dia a dia da cabeceira ali do
professor ou esse paradigma mudou e a
literatura é outra maneira de ensinar e
outras mas se você enxerga hoje eu mando
ele te ensino
é só eu acho que uma pergunta nada ouvir
mais é aqui desafios mais Rocker e
Chegamos aqui antes da eu acho que
alguns de todo o
[Música]
o rei pede é Um Desafio dispositivo acho
mais é importante no mar ela se tornou o
[Música]
a ouvir os comentários depois de umas
ideias do aluno de graduação em
e para que eu queria saber de você se
houve alguma mudança no formato do
ensino de engenharia de software nos
últimos anos se sim Quais foram as
mudanças mais significativas aulas
expositivas que eu tive como aluno de
graduação de mestrado e o que eu fiz
como o professor ainda são padrão estão
como é que a gente pode entre "refatorar
isso aí pode pode estar trabalhando
tentando conectar com
[Música]
a utilização simples Alves de precisão
era a resposta é
[Música]
e esse modelo Jeep professor falando
filme que é OK durante uma hora e
quarenta é o normal ao atingir esse
modelo está ultrapassado e a gente vai
tentar modelo era muito em algumas é uma
se sentir mas assim parece bastante
Claro falando um pouco mais de modelos
né a gente tem uma eterna briga aí
nadinha ele sofre hoje tentar se
aproximar da prática né a gente tem que
ensinar as tecnologias tem que nós
tremor mas também não pode largar a mão
da parte mais fundamental da teoria né
então uma disciplina de 60 horas
engenharia Skol como é que se divide mas
como é que você conseguia das forças que
são complementares e conflitantes com
seu organismo para disciplina e
o seu curso pode variar universais vou
falar o
[Música]
Olá pessoal fina esta figura assim olha
só porque 121
eu comprei prints nariz entupido
Stephanie projeto Este Lugar todas as
faixas agressivas existe esse processo é
fácil é que é
[Música]
Oi Márcia eu também tenho carro Se
quiser muito bom e continuando a falar
em prática de saber como é que você
escolhe as linguagens de programação C
amor etc a gente sabe que eles vão mudar
todo ano praticamente às vezes menos
disso né que é muito difícil para nós
professores uma termos atualizados todos
eles ao mesmo tempo a pilha de
tecnologia que você usa nas disciplinas
muda ao longo do tempo e se muda como é
que a gente dá apoio tecnológico aos
alunos também estão difícil né as
questões sobre esse tema é sofre na
relação que se faz isso eles possa e
totalmente fechadas proteger desafio tá
botei um tem problema agora é o seguinte
é o quê
em alguns se no final Pois é não é
[Música]
e é melhor salvos então não Não sai vou
fazer tomate ou da empresa onde empresa
a 1
é Nossa responsabilidade isso é problema
[Música]
teu você já deu entender que você usa
algum tem Sprint né tem essas figuras do
plano é o pior né É você pudesse ficar
difícil para gente sair elas são três
tomar um pouquinho pra gente cinco
práticas que não podem ficar de fora no
seu cu
é só querer quais seriam essas partes a
o projeto é citar fé sem obra estuda e
uma parte 1
e é foram alto aqui fórum para 15
certinho né e integração contínua né
eles não encaixa somente as outras que
você englobou never maturação testes ele
sai né e não ambiente né tipo de projeto
ágil muito bom então Marco todo esse
material que existe hoje disponível na
internet tutoriais vídeos e certo é
mesmo livros gratuitos é eles ajudam na
formação do engenheiro de software Ou
eles devem ser vistos como material
complementar enquanto a formação
principal continua sendo na universidade
chegou a formação Universitária ela é
imprescidível engraçados internamente
competente e fez um
eu não tenho por ela é
[Música]
e essa informação vídeos legais de bom
aí
eu acho que você sabe me falar se o
[Música]
a bomba mas eu acho que essa conversa de
prática de ensino a gente tem visto que
alguns professores eles tem uma
estratégia é um pouco diferente por
exemplo conheço um empresário uma
empresa que tá com uma dificuldade e eu
chamo de empresário para sala de aula
fazer
é um dos trabalhos do problema daqui
empresário mas sim pesado ele pode ser
visto como um coringa é um empresário
pode ser um outro professor que tem um
laboratório aqui que quer trocar um
projetinho ou o empresário poderá ser
visto um projeto ele software livre que
tá sempre aguardando o nosso
contribuidores né e a função dos alunos
é tá trabalhando no contexto da
disciplina né para aquelas necessidades
de mercado né ou para as necessidades do
projeto software livre né mas a minha
pergunta é isso até o beijo com muitas
implicações por exemplo a disciplina ela
curta né tem que conciliar um bocado de
carga horária de teoria você já começou
no final da disciplina de gerentes
Foster oitenta por cento da teoria né
outras pessoas devem é tem um monte de
balanceamento mas tem que conciliar de
alguma forma né minha pergunta é faz
sentido a gente trazer esses projectos
em que a gente vai ter te falado already
for aguardando a gente não vai inserindo
né
E aí é de grande para os alunos ali de
passei a machista seja finalmente É sim
lá o dia-a-dia da frase interesses tem
que entregar sorte o as coisas pegando
fogo né mas assim não contestou a
disciplina é isso faz sentido essas
práticas como é que você enxerga isso e
uma outra pergunta muita gente avalia
essas coisas e isso faz aí é fácil
método de avaliação né esse tipo de
trabalho a gente poderia considerar como
um projeto como uma atividade é este tem
condições de avaliar isso
e eu acho que ir buscar o próximo
desculpa resposta é
[Música]
um pouco de criança não foi ao dentista
porque você já é
[Música]
E aí
e para essa receita de governo só mais
um
[Música]
fala mais comigo né
É mas você não acha que isso seja mais a
nível de pós-graduação do que a nível de
graduação dado até a dedicação que os
alunos deveriam ter mas eu falo
pós-graduação de especialização na
frente mestrados doutorados em
[Música]
se você não marco então a gente tá
conversando aqui para quem foram os
escutar no futuro começo de 2021 a gente
está no meio de uma pandemia o quê que
isso afetou ensino da engenharia de
software e as dificuldades de ensino
remotos são as mesmas na sua visão para
qualquer área da Computação a eu quiser
importa não conhecida e gastos da remota
o barrado o outro não uma vida física
trocar eu eu acho que muitos colegas
estudantes e não consertou
eu abrir Dá para nada mas é um
e eu vou dormir mais um trabalho é
em baixo qual é responder a
em metais e
[Música]
se você tem que pular o a maneira pornô
aqui aproveitando esse contexto todo de
professores final tão satisfeito com as
disciplinas em qual eu e você pode ir
explicar um pouquinho mais do modelo da
disciplina remota ou melhor ainda Achou
as principais mudanças que você teve que
adotar o que meu ensinou como dizer
adicionar o seu fazer assim e nesse não
remoto eu tive que mudar esses dois três
agentes aqui para que ser ficar modelo
mais assim como você disse machuca
climaticamente Quais foram as mudanças
para falar com
o que faz aqui a primeira coisa que eu
acho que tem uma proteção
Oi gente assistir filme é um
e não Delta x azul quer dizer isso mas
eu acho que sim
a assistir nem faltar filho de uma
maneira de lidar ele disse desta
apresentação é uma prestação né
Professor sobre o nosso outra coisa toda
a senhora tem uma The Sims online via
unitiva e liberar sexta-feira pela
pontos e né semana são 21
o mal você tiver alguma coisa pois é
[Música]
é e como é que você ver esse seu livro A
gente é o engenharia de software moderno
você acabou de citar né no contexto
atual da literatura que ensina
engenharia de software para ele ele para
você a culpa esse papel de leitura base
você acha que é para o seu curso que tem
um formato específico para deveria ser
para todos os cursos de gera de sofre
nas universidades brasileiras ou você
acha que ele é mais complementar a
outras leituras que negócio cidades mais
sério e
[Música]
eu não posso zap não sabe o que é mais
uma página é sobre você achar que ele é
complementar a outras leituras eu acho
que tem um
nós estamos na paz tô fazendo isso
descansar por meio de artigos didáticos
eles ele vai dessa vez ele não sabe o
Oi Má Colombo de toda essa conversa aqui
foi editado a gente falou sobre o livro
várias vezes né eu mesmo tenho a minha
conta aqui do livre e sou desses que usa
a parte de capítulo em algumas outras
disciplinas de engenharia de software né
é falando um pouco mais sobre o livro né
não mais sobre em cima de maneira geral
ou foi a sua inspiração Ok acordei hoje
de manhã vou fazer um nível que sofre
por ter base né da onde veio essa
chamado né É eu sei que você já deve ter
respondido isso e outros locais né mas
porque engenharia de software moderna O
que que é uma engenharia de software
moderna perguntas a primeira delas é
a verdade simples estudar não começo da
disciplina eu não quis assim que sabia
já tá você quer que já sabe que não é
o meu Deus esse papel e não é
e ele também posso mais complicada aí ó
o hospital
Olá neste momento e tal então Marcos
você falou essa questão do livro e eu vi
aqui no site daqui e foi alto e
publicado né começa experiência alto
publicado para quem não sabe mas não
procuram a editora uma editora não se
procurou para para você publicar você
mesmo que tomou todas a iniciativa de
publicar o livro e disponibilizar os
sites como é que foi essa experiência
e vamos amigos e
[Música]
e é isso se inscrever no canal qualquer
um
o áudio e
Oi gostosa Oi
e tem que comprar o material Alves a
o judiciário máquina uma curiosidade é
eu tenho visto algumas pessoas
comentarem que depois que você escrever
um livro Ou você quer escrever outro
correndo ou você nunca mais quer
escrever outro livro em qual categoria
você se percebe Eu acho que o sono em
dia as duas É isso aí não acho que eu
acho que você gostaria de um ótimo mas
dá um amor além do livro né das suas
aulas da UFMG você também tá capim curso
de extensão em engenharia de software e
eu acho que mais recentemente um teste
de software também né você consegue
explicar a gente Qual é o objetivo desse
curso qual que é o público-alvo é
os seus alunos da UFMG ou os
profissionais que querem alguma
atualização em alguma dessas áreas do
seu curso mas não enxerga lacuna que se
seu curso pobre só mais um segundo caso
entendeu segundo Senac recebe seu
público faz perna conte aqui tá
trabalhando e quer ingressar a ideia
surgiu no final eu acho que Deus
almoçando agora que a gente comentou uma
pessoa informática foi tão grande oferta
eu abrir um poço mas não é
[Música]
em 19x foram mais moto preço do DIU o
mercado e
[Música]
já começou essa semana que está gravando
sódio que é quarta aqui ontem e assim
não tem essa interessante porque
diferente contato experiência diferente
e aí alguns alunos comentar olha só a
o resultado fica essa visão manteiga de
ter sucesso tive da arte recebe esse
poder foi muito mesmo sentido assim a
gente postou muito também só para você
ter uma ideia se a taxa escrito nos
algumas esforço é acima de oitenta por
cento e é o bolso de dura duas semanas
tem exercício semanal toda semana tem
uma pequena prova final de cada módulo
essa prova é lícita né E algumas pessoas
falaram para ti ir lá mas se prepara
porque só um pouco referida as pessoas
abandonar semana e nosso poster vida que
eu mais certo de que alguns ou muitos as
duas horas depois eu acho que mostra
aqui só e coesão e
[Música]
tu não sabes e gostaria de saber de uma
maneira relativamente concentrada de 45
concentrados e eu posso se forma ela
possui bastante pessoal E essas tem que
fazer isso gente ó
E aí
a marca está caminhando já para o final
desse Episódio mas antes de chegar na
nossa última pergunta né e queria que
você falasse um pouco mais né da sua
carreira do seu trabalho como o
pesquisador engenharia de software é
esse episódio foi muito de ensino a
gente não não abordou muitos de seus
trabalhos acadêmicos como você trabalha
né porque é o seu carro-chefe de
pesquisa engenharia de software Então
vale mais uma hora que ele forte
responde mais Guarda esse a gente vai
dar folga para gente andar de terno e
[Música]
Boa tarde por cima sai muito trabalho de
Ação de Graças olhos abertos potenciais
alunos aí trabalhando essa área só
mandar beijo OK então vamos adoçar
pergunta que a gente sempre faz no final
para todos os nossos entrevistados
entrevistados
se você Marco Túlio Valente Qual é a
próxima fronteira da engenharia de som
respondidas mas eu vou puxar isso não há
pacientes que realmente eu acho que é
uma foto importante para se ele passa
explorada por o tema central da edição
oportunidade de assistir a gente faz mal
de algo que a gente é
o racional Brasil e aí você faz isso que
é muito especial mas vou mostrar aqui é
um texto é especial é eu acho que é
[Música]
é muito obrigado Marco Túlio foi um
prazer conversar com você você que fez
parte aqui no começo deste projeto aqui
do fronteiras engenheiro de software e
um passo a palavra para você para você
se despedir dos nossos ouvidos e o
Agradeço o convite a dor por isso o
braço dele aqui falar processo interessa
muito por quê Porque traz vários uma
visão pouco mais de fazer o acompanhar
ou uma coisa e ir ao ar
o Marcos só posso agradecer toda a
conversa que a gente teve hoje Fica aqui
mais uma vez o meu muito obrigado e para
você ouvir até o próximo episódio do
fronteiras engenheiro de software um
Abraço abraço abraço e
[Música]
E aí
o Olá obrigado por escutar o Fronteiras
da engenharia de software nossa equipe é
formada por Marcelo dos Santos Leonardo
Fernandes Gustavo Pinto Fábio petrillo
Danilo Monteiro e Adolfo Neto sou eu
estamos no Twitter e no Instagram como
arroba fronteiras e até o próximo
episódio a gás 1
E aí