Oi
Rita podcast Fronteiras da engenharia de
software podcast para refletir sobre o
presente e o futuro da nossa área este
podcast tem o apoio da zup innovation
empresa que cria tecnologia impulsiona o
crescimento exponencial do
e
hoje no Fronteiras da engenharia de
software vamos conversar com Gustavo
Soares da Microsoft urso sobre síntese
de programas e outros temas tudo bem
Gustavo você pode se apresentar para as
pessoas que nos escutam agradam tudo bem
A incrivelmente é obrigado não é um
prazer participar aquele politicas
publicas teu bem assistindo e assim tem
nomes que eu admiro muito 40 do Estado
tomou Paulo Borba a psicóloga que foi
até o da minha defesa de doutorado eu
vou Seu Fernando calcificação que eu
acabei de assistir também ah eu tive a
oportunidade de interagir em várias
conferências então casei muito grande
participar depois de festa e
bom só para eu me apresentar aqui então
para vocês eu sou Gustavo Soares Eu
trabalho aqui na Microsoft como
pesquisador desde o final de 2017 Então
já tem mais ou menos 44 anos eu trabalho
aqui no time chamado trouxe é um time
que trabalha especificamente na área de
síntese de tá fazendo tanto pesquisa né
então a gente é o foco de trabalhar em
artigos aí Pesquisa aí a nova né no
estado da arte mas também a gente tem a
ideia de criar soluções com essas
pesquisas e tentar integrar essas
posições introdução Microsoft
especificamente na área de engenharia de
software o trabalho muito bom pessoal do
visual Studio tentando eu te dar aqui a
serra para buscar mente previsão
história Então é isso só um pouquinho
também falar da como eu cheguei aqui
rapidamente é uma é um pouco diferente
eu acho que do usuário não possui
interessante para motivar outras pessoas
que não pensam no momento fazer pesquisa
porque já passaram do tempo alguma coisa
assim mas eu fiz graduação na
Universidade Federal de Sergipe eu sou
de Aracaju depois da graduação né Eu
nunca pedi só sentir eu não pensava em
fazer ir para academia mas acho que mais
por insatisfação do meu trabalho decidi
fazer uma estrada apliquei aí para tanto
a Apple Deve ser não passei nenhum dos
dois e nem assim procurar aprender só
para comer mas acabei ficando em último
da lista de acidente na hora que seja
mandei e-mail para todo mundo e graças a
Deus Professor ou respondeu E aí eu
comecei a trabalhar com eu
só varia fiz meu mestrado e no doutorado
na área de testes para ferramenta para
travamento e
durante o trabalho tive a oportunidade
de fazer doutorado sanduíche na NC state
astolf participou foi para lá também lá
Adolfo eu trabalhei com pessoa Emerson
voz porque depois disso acabei virando
professor na Universidade Federal de
Campina Grande ser professor quatro anos
a gente formou um aluno doutorado dois
alguns mais caro e acabei também saindo
para fazer uma coisa curado que ele pode
eu trabalho na Universidade da
Califórnia em berkeley onde eu trabalhei
mais a participação em massa nas
sínteses mas aí depois disso eu voltei
tô fazendo essa mudança de carreira na
saindo da academia indo para a indústria
mas ele acompanha na academia né
tentando continuar publicando
rapidamente o resumo mas muito prazer
que história bacana é Gustavo a gente
vai falar sobre um tópico para mim vai
ser essa sensacional Porque é simples e
de programas é uma coisa que eu sei
muito pouco para não dizer nada
então para começar podia dar uma
definição simples assim concisa objetiva
sobre o que que é assim de programas
também eu
vou falar sobre síntese mas eu também
não me considero um expert em síntese
final Apesar de eu tô trabalhando com
síntese de alguns anos mas um mas vamos
lá eu vou tentar resumir uma forma assim
os simples programas é simplesmente é
uma interdisciplinar é igual dele
Machine ordem é por linguagem de
programação traz uma e máquina e é
basicamente tentando resolver esta
tarefa de sintetizar um programa dada
uma explicação tá então deixe programado
é manualmente um programa ou usuário
daria uma especificação por exemplo
passam a especificação mais formal e
completa-se a gente pensar em
pré-condições pós-condições
e invariantes e o sistema né o
sintetizador tem que gerar um programa
que satisfaz é essa especificação Como
pode também tem especificações mais em
concretas né mais ambígua por exemplo
exemplos é uma forma bem comum e
especificação onde você não precisa ter
muito conhecimento sobre o sistema nem
tem conhecimento sob domínio né Eu eu
quero um programa que dado as entradas
diárias A Ira e aí o sintetizador tem
que gerar é esse programa para você ou
pode ser também na forma de linguagens
naturais né eu escrevo o programa deve
fazer e
o sintetizador tem que gerar um programa
Tom é mais ou menos isso tem várias
formas de sintetizar né várias técnicas
mais uma forma geral é tentação programa
dado uma especificação e tu falou assim
aí eu estou realmente na por mais nem
nada se for mais a gente faz uma
especificação formal e faz uma geração
automática de código que você que tá
depois então isso pode ser classificado
como síntese de programas ou é uma coisa
diferente não acho que métodos formais
tem a senhora
bem se me lasque grande o início da
parte de síntese programa da dos estudos
na área de programas pelo menos mais
recentemente bem eram da área era formal
nessa ideia de especificar uma uma
especificação formal e EA certificação
por exemplo se pode traduzir essa
explicação para fórmulas loja a utilizar
um colecionador para gerar encontrar
soluções que satisfazem essa
especificação é uma forma comum de dique
sintetizar programas eu trabalhei com
isso durante o meu doutorado às
interessar programa Java que a gente fez
o como testes para deixar permite
apartamento antes então alloy eles
precificável que Este programa deveria
fazer na linguagem a voz uma linguagem
formal e eu sinto apontador não é por
baixo dos panos EA buscar soluções para
essas tarefas e satisfazem especificação
Então tem muito muito estudo muito
trabalho na área de síntese que utiliza
essa abordagem mais formal e simbólica
né para resolver esse problema mas
também tem a áreas mais focadas nessa
que a gente chama de síntese e torno do
São a indutiva que é na parte de apps
usuário em vez de dar uma especificação
formal com muitas vezes bem trabalhoso
Mas a gente pode Oi gente dá exemplos a
para fazer só a síntese Gustavo você
poderia dar algum exemplo mais prático
concreto dessa aplicação da síntese de
programas para resolver problemas não
precisa se limitar engenharia de
software sim sim tá eu vou tentar também
puxar um pouquinho para a gente sofre né
um bocado foco do podcast mais
supremamente vale lembrar que uma das
Ferramentas que fez um grande barulho na
área de síntese é um grande avanço foi a
ferramenta faz frio ele foi criado aqui
no nosso grupo né pelo summit do Oni e a
basicamente a para ele sintetiza
programas e manipulam Strings
transformações em string
você é muito útil por exemplo para quem
trabalha usuários que trabalham com
Excel né se muitas vezes a gente tem
vários dados na planilha que a gente tem
que manipular a por exemplo imagine uma
coisinha já estão vários telefones e Os
telefones não tão é formatados de E aí
você tem que tomar cair com normalmente
para gente que sabe programação a gente
conseguiria fazer um script para tentar
solucionar isso mas a maioria dos olhos
do Excel não tem nenhum conhecimento de
programação Então como é que eu faço
isso uma outra uma outra base de
usuários somente os olhos que trabalham
nessa área de direita Science né
precisão tá sempre limpando os dados
antes de rodar os valores machine
learning carga Vocês passam oitenta por
cento do tempo limpando dado e aulas 10
de criar um script para fazer essa
formatação né Por exemplo eu tenho que
botar todos os números de telefone aqui
no mesmo formato eu posso simplesmente
da exemplo do teu cara fazer e por baixo
dos panos o clash frio ele cria uma um
programa um escrito numa linguagem
específica de domínio não ADSL e a
sintetiza na realiza essa transformação
para você então vai ficar primeiro assim
grande aplicação
a programação por exemplo para a ser
disponível na indústria hoje em dia tá
Marcelo Rezende é um milhão de
embarcações por dia a o semana terão a
indo no meu caso no caso da gente
trabalha marido ele solta né a gente
utiliza a síntese programas para ajudar
desenvolvedores a realizar
transformações No próximo né acessar
para seus respectivos ninguém para levar
as vezes de boa um espectro a gente até
mudar essa pe eu tenho que precisar
saber de novo Agora eu tenho que fazer
essa aplicação sem lugares no meu código
E aí eu tenho que sair de um por um
fazendo as mudanças ou eu tenho que
escrever uma expressão regular para a
isso durante no código inteiro Então a
gente tem uma é uma ferramenta agora que
ele tinha sob seu estúdio chamada Itália
bolso de acham E você só precisa dar um
exemplo 2 e a ferramenta vai aprender
tem que fazer e aplica no re e essa
ferramenta hoje em dia alta em quase um
milhão e meio de evocações por mês tem
aí automatizando vai estar seletivas
visual então isso foi para um alguns
exemplos Ned na área de engenharia de
software acho que talvez ligado com
linguagem de programação também
considerando assim a área de síntese de
programas existem assim grandes
problemas que já são usualmente atacadas
assim a Existe alguma ferramenta ou
funcionalidade ferramenta que usa
técnicas de síntese de programas e a
gente como usuário acaba não sabendo
Talvez isso que tu acabou de explicar já
sejam alguns exemplos né acho que é uma
boa pergunta acho que hoje em dia tem
uma certa até confusão e realmente é uma
caixa-preta né Então as pessoas vêm
síntese programa Hoje Em Dia ou
interesse social na verdade sinta-se
programa A gente pode costurar com uma
técnica de Inteligência Artificial então
quando a gente vê o Soares diz a nossa
ferramenta
e não dá certo é só reclamar e entre
social botar um Twitter lá tá queimando
está queimando e ano
mas a
ter É assim que você falou em desafios e
um grande eu acho que tem grandes
desafios em especialmente a o que a
gente tem feito Ultimamente é muito
focado em um domínio específico né assim
sintetizar programas em uma linguagem
geral no domínio geral é mais difícil na
os grandes avanços que a gente fez
ultimamente em domínios específicos Por
exemplo essa manipulação de Strings
Então o que a gente precisa fazer nesse
domínio a desenvolver uma uma
linguagem específica de domínio e vai
reduzir o espaço porque se você imaginar
né até para você falar fazer uma equipe
e transformar em manipular Strings eu te
dar a Bíblia Java né para fazer essa o
programa o espaço de busca muito grande
né então é possivelmente a você não vai
ter uma solução muito eficiente para
isso tem muitas opções que fazer o mesmo
programa em Java para aplicar a mesma
tarefa e a gente faz na principalmente
no nosso grupo a gente desenvolvem
linguagem específica de domínio e
reduzem o espaço de busca e aí a gente
faz a busca neste domingo e utiliza
também regras redução visão Ótica
conhecimento que a gente tem nesse
domínio né conhecimento e domínio para
limitar a busca a então a tem vários
sucessos nessa em domínios específicos
mas uma forma mais Geral de síntese é um
dos grandes desafios uma outra muito
desafio que ia colocar colocaria por
exemplo é fácil de interação
homem-máquina é uma parte de tintas e é
muito
interativa né então a gente tem que
fornecer pedir para usuários dar um
exemplo com a gente o usuário é
me dá um exemplo a gente sinta fiz um
programa até já puxando um pouco para o
podcast do Fernando Castor eu assistia o
sinalizador de ar esse programa esse
programa em é legível eu consigo
entender o que esse programa faz é ter
uma grande a gente sempre gosta de falar
que sim esse programas é tem essa
vantagem em relação a modelos
tradicionais de machine learning porque
os modelos funcionais foco sem desses as
suas funções matemáticas era domínio a
matemática e bem difícil interpretar o
resultado né vem falar não o síntese
programas está acontecendo algo né mais
alto nível na estação mais próxima do
domínio numa linguagem de programação
mas mesmo assim se eu pegar alguns
programas que a gente sintetiza tanto
para manipular Strings como que a
manipular é assim né as árvores dela no
programa eu às vezes não consigo
entender o programa é bem complicado o
usuário dá um exemplo
recebe o programa se for o caminho
perfeito não tem problema os olhos com
feliz funcionou pode ser uma caixa-preta
o problema é se não se não funcionar né
como é que o usuário faz para fazer a
decoração nesse processo Então acho que
o tanto a parte de
síntese geral como a parte também
interação homem-máquina são grandes
desafios na área Então você já antecipou
um pouco a minha pergunta né porque são
vários desafios conhecer a intenção do
usuário né você conhecer as técnicas de
busca a interação
ser humano máquina existe outras
dimensões relacionadas a síntese
programas assim acho que uma coisa bem
importante também é a as formas de
buscar né isso tem as formas de
identificação que eu falei que a gente
pode fazer mais tem uma linguagem mais
formal né para uma coisa bem informal ou
linguagens naturais
e talvez combinar isso né então
ultimamente a gente tem trabalhando
nessa área de em chama de
multi
cor ou tem vários modelos Encarnação
usuário porque às vezes a gente acha que
dá exemplo é fácil mas para algum
domínio não é tão fácil assim então para
outro domínio é mais fácil você explicar
o que é o que você quer com uma
linguagem natural né às vezes na se eu
for te dar um exemplo E como eu quero
transformar uma tabela às vezes eu acabo
tem que fazer aparece inteira para poder
te dar o exemplo então eu posso preferir
explicar o que eu quero fazer é dividir
usando uma linguagem natural ele tem
explorado como combinar diferentes
modalidades a acho que é um tema muito
interessante
e acho que outra parte muito bacana
também é ainda na ideia de modalidade
por exemplo a gente é
e tem tem sistemas atualmente que a
gente precisa que o usuário de exemplos
em Sistemas cliente consegue inserir os
exemplos só observando o usuário é o que
a gente chama de observational as
estantes estão são as esses assistentes
observacionais que assim se a gente for
lembrar um pouco do passado né Tem uma
grande grande para casa da Microsoft com
clipe né que a gente a
tava o tempo todo aperriando a gente ali
no ó e hoje em dia que tá tentando fazer
a mesma coisa mas utilizando técnicas
melhores né Então essa foi na verdade e
isso é o que a gente faz atualmente no
bisturi E observa o que o usuário está
fazendo e tenta aprender qualquer as
observações até porque tem um grande
essa interação tem um grande problema de
até cometo cometo os olhos sabe que ele
podem interagir né como é que o início
desse diálogo com esse a a gente dá esse
gente inteligente tá E aí como é que tá
essa interação o agente mesmo a partir
de observações e depois abrir espaço
para o usuário com começa a continuar
essa conversa de outras formas né as
pessoas das quais exemplos eles podem se
ele quiser as ações negativas pode se
ele quiser
[Aplausos]
dar descrições a tarefa e pode também
então tem toda essa esse domingo de
multi modelos né de interação
os modelos e a parte de busca eu acho
que tem um grande desafio como a Ingrid
falou no início né isso mente todas
técnicos utilizaram os modelos mais
formais né é transformando a
especificação lógica utilizando
solucionadores para achar uma solução aí
com o tempo a Einstein migrando para uma
coisa mais específica de domínio ponho
aqui também com algoritmos de busca em
domínios específicos
linguagens de programação específicas de
domínio mas
E aí um pouquinho mais à frente tem
também esse grande avanço de machine
learning com vários modelos
de pior ninguém todas as modelos que tem
como grande vantagem também é suportar
ruídos lá a toda a parte de síntese de
Busca Ela é muito focada Em lógica em
ótica e é isso é trufa ou se nessas
verdadeiro ou falso e na Avenida Real a
gente sabe que muitas vezes usuário se
engana ele como é que erros os dados
então 100% perfeitos e as técnicas de
machine learning suporta mais fluido né
são técnicas mais sua casinha utilização
do que na parte de ciências que é mais
focada em geral do que é correto de
acordo com a especificação Então tem um
trabalho muito bacana que a gente tem
fazendo agora combinar nessas duas posso
utilizar programas e
potencialmente mais
probabilidades eu que os olhos mesmo que
a gente não não consiga vai ficar aqui E
aquele programa A Então são duas áreas
interessantes
gostava o riso um pouco do meu tema de
casa olha a tarefa de casa e lá lá no
Sul a gente fala tema de casa para como
tarefa de casa então dá uma olhada o que
que é simples de programas e o Mickey é
uma área que vem sendo explorada desde a
época do alonzo Church ou seja Já faz um
tempinho Então essas diferentes direções
dimensões que que tu falou são as mesmas
desde a concepção da área de síntese de
programas assim só consegue dar um
Panorama mais ou menos de como a área
evoluiu ao longo do tempo essa é uma
pergunta difícil assim principalmente se
a pessoa não tiver feito um doutorado
aprofundado na área de um dos pés a
minha visão que eu tenho assim e não tá
lembrando eu caí no mundo de tintas Acho
que mais por acaso né eu fiz no meu
doutorado Depois que eu fui descobrir
que eu quero ficava fazendo doutorado é
assim E a e aí acabei da trabalhando
aqui no Metrópole certinho essa área mas
eu não tenho meio estudando é mais ou
menos essa evolução
na pesquisa na área de sinta-se eu posso
ter um tem um curso de sinta-se muito
bacana dermatite que eu posso depois
mandar o link do Professor
Armando solar é muito bacana mas
basicamente a ideia esta inicialmente
tem arestas dos mais formais e lógico né
teve um grande avanço depois que a gente
conseguiu combinar a parte de
domínios dsl nessa da falecida a um
domínio específico e a partir daí foi
que conseguiu gerar grandes impactos na
indústria
mais agora que o maior avança a gente
consegue combinar esses modelos
estatísticos na de vacilo ordem com
modelo simbólico a Liz entre programas
para que a gente consiga
a
sintetizar programas que são
interpretados né A maioria dos modelos
imaginarem você não consegue interpretar
e que você consegue ter algumas
garantias sobre esse modelo a partir do
uso de lógica e qualificação A então
acho que esse é um dos grandes desafios
na parte de cintas que tá conseguindo
combinar essas duas áreas de pesquisa
lares os personagens machine learning e
os pesquisadores cai linguagem de
programação muito interessante eu como
professor de calouros Em lógica né eu
dou aulas para os calouros de engenharia
de computação depois vou passar para ele
se podcast na parte que eu digo
aplicações de lógica na computação mas o
termo síntese ele parece ser bem
explorado em áreas como interação
humano-computador Inteligência
Artificial e mais recentemente com Deep
learning
alguma relação entre abordagens
síntese de programas que é trabalhado
nessas diferentes áreas com os trabalhos
à comunidade o software e linguagem de
programação ou são temos similares para
problemas diferença é esse Também eu
também me que eu faço essas perguntas na
dentro responder essas perguntas para
mim mesmo né tentar entender um pouco
mais a área eu acho que tem não é nem
acho que esses termos não estão nem as
cada comunidade tem a ter uma definição
um pouco diferente você pegar a
comunidade de machine learning síntese
quando você fala em síntese de programas
é mais uma tarefa e mais enorme aí então
assim você vai aprender o modelo e vai
produzir como alto pude um programa né
então assim uma tarefa de síntese
programa seria por exemplo criar
programas que eles nasce com a partir de
linguagem natural posso dar uma
descrição de uma linguagem natural e e o
modelo transforma alguma coisa assim vai
produzir um
programa em uma linguagem né então vamos
lá tradução né
Eu acho que eu acordar de meu celular
ninguém muito a nessa linha na
comunidade de linguagem de programação a
gente demais na linha
em veja sintetizar um modelo para
realizar a tarefa eu vou te esse modelo
é mais nesse domingo Argentina vetore
esse
números reais eu vou sintetizar um
programa na verdade para realizar essa
tarefa E aí e uma certa é tem uma certa
relação eu mesmo hoje em dia eu trabalho
nessa parte de aprender programas e
aplicam transformações no código né para
fazer tratamentos ou para corrigir bugs
essas coisas e eu posso utilizar
basicamente os mesmos dados né que eu
uso para treino para perder essas
transformações eu posso utilizar tanto
ferramentas de síntese e como
ferramentas de machine learning aí eu
posso te dar um modelo estatístico para
prender é um modelo
e vai realizar mesma tarefa E aí cada um
Acho que
cada área tem sua vantagem e desvantagem
não tô legal assim até isso me lembrou
quando eu estava no meu doutorado eu fiz
uma pena com a Simone Barbosa do Rio e
ela ela fala sobre interfaces
inteligentes
e Ela mostrou Justamente esse exemplo de
usuário interagindo aí faz uma das duas
vezes lá pelas tantas o programa sugere
né ó tu não tá cantando fazer isso então
é legal ver que não é bicho de sete
cabeça das vezes é o nome né não
conhecia o nome bacana ainda também acho
que só ia completar puxando a esse link
e você falou Ingrid é só ia completar
aqui e realmente na parte de cinzas
geralmente é mais interativo do que a
parte de machine learning porque uma das
vantagens de síntese da que você peça
ele poucos exemplos então cê pode fazer
isso de uma forma gradativa então tanto
no Flash tô tentando couro em só precisa
de um dois três exemplos para aprender a
tarefa e enquanto isso a parte de pior
ninguém tem precisa geralmente você
treinar duro talvez até com a internet
inteira Edson há milhares e milhões de
exemplos para aprender tarefas claro que
a às vezes eles sofrem também tá muito
mais complexas Então já tem do domínio
né aí geralmente na parte de cima dele
tem esse desafio de interação é mais
online eu pensava é online aí vê se tem
uma pesada offline Entendi obrigado
então foi falar todo esse Panorama assim
e agora então eu vou puxar um pouco para
o futuro né
Quais são as futuras direções assim que
tu acha que existem na área de programas
tem uma cerveja que foi publicada pela
Microsoft 2017 Aonde que tem vários
problemas em abertos de estados como
depois Spirit sujar comentou né entradas
multimodais é mas continua em aberto
assim imagino que sim na 2017 não faz
tanto tempo assim ah mas quase grandes
problemas e continua em aberto acha que
a gente que devem ser endereçar eu acho
que acho que esse programa só esses
problemas aqui aí são bem recentes eu
acho que ainda são o que a gente deve a
tentar atacar nessa várias modalidades
sentadas
decoração e essa parte de ruído eu
colocaria como principais destaques e
também assim essa questão de
tentar criar as realmente soluções que
você consegue Batsita tem um pouco mais
difícil ali uma deste ano só para me
sinto um pouco mais difícil porque ela
interativa e ela é online se aprendizado
né então geralmente as ferramentas tem
que ter uma eficiência muito grande para
você conseguir publicar em ao empréstimo
pessoal treinar o modelo offline
o homem machine learning e até esse
modelo treinando aí fazer o depósito
Esse modelo no produto né eu preciso
fazer toda essa síntese
rapidamente então tem toda essa parte
performance né aqui foi uma das grandes
mudanças e sair dessa parte lógica e
utilizavam vai solucionadores como uma
solução para as índias faz muito
acionado performance também se até
tentar acabar achando algoritmo mais
específicos para o domínio que realizam
a síntese de uma forma mais rápida
acabou dando espaço para a gente
conseguir criar produtos que realmente
utilizados todos os olhos não Gustavo
focando agora no seu trabalho na
Microsoft algumas das suas ideias e
pesquisas em sínteses de programa tem
sido incorporados em ferramentas da
Microsoft você poderia compartilhar
exemplo caso seja o caso sim sim sim eu
acho que essa
motivos na frente e para a indústria na
disciplina chorar tentar
I Create realmente ferramentas para
criação pesquisa e da pessoa utilizando
e quando cheguei aqui a primeira coisa
que eu tentei fazer foi isso por tentar
a gente acabado e tem um artigo aceito
no ipse
sobre
como utilizar sinta de Snap para
aprender transformações que pessoas
querem que os olhos fazem utilizando
exemplos com a ideia era essa embaixo eu
precisar fazer manualmente essa mudança
repetitiva no meu código eu vou dar um
exemplo do que eu quero fazer e eu
programa Vai aprender essa transformação
e aplicar no restante então ainda achou
que isso era um não bem na a gente vai
apresentar isso pelo visual Studio eles
são achar esse mágico e a gente vai a
tia é uma ferramenta para isso mas
infelizmente com a gente apresentou isso
a gente acabou recebendo um grande não
dos gerentes porque tem tem problemas
que a gente não imaginou na época né A
gente achou que era tudo muito fácil
artigo tá lá um papel importante em mar
a ferramenta tem uma precisão alta é
isso que a gente precisa para criar um
produto mas quando a gente foi criar o
produto Henrique tem vários outros
problemas um dos grandes problemas essa
parte interação né é o o gerente a
primeira pergunta que ele fez país nesse
como é que as pessoas vão saber que
Experimenta existe pelas tudo né 18 dia
tem mais de só de refratar a mente e
mais de 100 apartamentos né e ele já
sofrem bastante com essa parte de
descobrir habilidade né então tem um
grande problema é que as pessoas fazem
manualmente as mudanças no código que
homem gosta de preto tá fazendo para
você que é automatizado lá então a gente
recebeu um grande ele não e aí a gente
acabou na pensando como resolver esse
problema e a gente acabou e criando essa
ideia de uma assistente observacional né
o clipe para retratar a mente para
mudanças efetivas e a gente ver com essa
manobra técnica artigo do esplanade 2 O
que é a grande ideia que sem o que a
gente chama de modelos grandes sínteses
não tem uma não é não tem esse modal
nessa usuário não precisa entrar numa
modalidade para dar exemplos eu tô só
observando que você tá fazendo E aí um
dos grandes desafios ai como é que a
gente observa as ações e usuários seguem
te trair exemplos dessas ações né porque
a maioria do tempo que está programando
a gente não tá fazendo mudança Cristina
já está programando alguma finalidade
aqui no banco na mas não são uma das
repetitivas mas quando os olhos tá
fazendo isso não sabe ativas a gente
consegue data que país rápido e consegue
sintetizar uma transformação que
consegue Antes Que o usuário vá para o
próximo lugar para aplicar aquela
mudança Eu Posso sugerir aquela mudança
para o usuário nessa forma eu volto mas
aí já estamos nas grandes Sacadas da
gente observar o usuário e se perceber
que o usuário está fazendo essa mudança
repetitiva a gente vai é
uma lightbox né vai mostrar para usar
ele é uma você está aqui para você e aí
depois quem fez assim esse paper quente
bem eu passei a ideia não tem que
mostrou esse novo modelo Aí sim o
pessoal do desastre foco a massa ótimo
esse Parece bem legal vamos vamos
vamos dele ser um Grimm like né pra
gente produzir o produto dois anos
depois a gente conseguiu fazer a gente
finalmente conseguiu lançar o produto
foi também bem só que antes né assim tem
vários problemas tanto de alguma coisa a
gente avaliar o artigo né no benchmark
fixo a lei do do paper outra coisa você
colocar um artigo para um milhão de
pessoas a
ferramenta para 1 milhão de seus usarem
né E aí aparece os problemas e até a
próxima beijos né assim tipo ah porque
você tá mostrando essa sugestão com essa
linha verde de baixo né como tá
aparecendo o jogador isso aí tá me
atrapalhando isso tem que ter vários
desafios né Não só na parte simples como
também na parte de usabilidade e
interação com o usuário Mais atualmente
acabamento pelas falado né ela faz parte
do intelectual dos ideais chance ela tem
mais ou menos 1 milhão e meio de igual
ações por dia ou por mês Tenta aí a
gente ficar acompanha no Twitter O
pessoal do muito feliz aí com os
resultados
muito legal isso eu acho que deve ser
muito gratificante assim até
a situação concreta né de impacto né
porque a gente publica artigo né a gente
espera que as pessoas leem e se baseia
não e assim então é menos tangível né O
Retorno mas assim o teu trabalho né ele
acaba envolvendo pesquisa e pesquisa
envolve descoberta então normalmente
algo que não pode ser planejado de forma
antecipada a Cimpor que depende muito
dos resultados e
os próximos passos na sem até às vezes a
gente escreve projeto de pesquisa é uma
chute neto do que que vai vai vai
aquelas coisas não evoluir E daí assim
pensando na pesquisa aplicada né que é o
caso como é que o ciclo de
desenvolvimento
Qual é o caminho assim desde uma ideia
né aí tu vai ser lá você de um protótipo
e isso depois ganhar forma até que o
depois vai ser feito para os usuários
acho que esse uma excelente Pergunta aí
igreja antes de responder só queria
voltar um pouquinho para o que você
falou nessa parte de satisfação né Igual
a você por um lançar um produto dessa
satisfação com por ter lançado e as
pessoas utilizando mas eu acho que tem
tem um lado negativo também na disso
tudo é a pressão né a gente está
acostumado a fazer pesquisa isso não tem
experiência com receber comentários de
usuários então a gente
o máximo que pode acontecer aquele
revisor dois né bem reclamando do seu
artigo né Bem bem irritado com nos
comentários bem tem noção provavelmente
não leio o artigo e ainda fica muito
muito chateado com essa situação mas é
uma coisa bem a privada né eu tenho
tente média outra coisa é quando
usuários estão reclamando no Twitter nos
comentários no blog posto da ferramenta
eles estão irritados
machuca um pouco assim a gente não tem
essa experiência né de tá lidando com o
usuário cliente é dentro da academia e
de repente a gente tá sofrer nesses da
tarde na não tem tido um bem bem
interessante e uma forma de aprendizado
mesmo como aprenderá a lidar com os
olhos e aprender a receber esses
comentários na forma positiva e melhorar
a ferramenta no começo a gente recebeu
muitas críticas Oi hoje em dia
ferramenta tá tendo resultados bem mais
positivos e pessoal tá bem feliz com ela
mas voltando para sua pergunta acho que
acho que isso tem relação alguma
pergunta por que é a tem pesquisa sempre
tem esse risco é a gente nunca sabe até
no projeto conexão pesquisa quando a
gente chama O estagiário aqui para
trabalhar na nova gente pesquisa que a
gente tem em mente a gente não sabe se
essas coisas vão dar certo no final né E
mesmo que a gente faça o artigo Eu
escrevo um artigo artigo seja aceitas a
gente ainda não sabe se isso vai dar
certo por vários outros problemas de
engenharia em coração acho que isso acho
que é um dos grandes desafios hoje em
dia que há muito tempo não é de dessa
interação entre
indústria e pesquisa é como fazer se
diminuir assim direto da pesquisa para a
indus Eu acho que eu não tenho tentado
várias formas diferentes né pessoa
primeiramente o grupo da gente um grupo
que foi originado na América Focus certo
mas hoje em dia a gente senta na ele
está dentro do que chama de vela a cor
dele já que a divisão de desenvolvedores
da Microsoft onde a gente trabalha mais
diretamente com times de produto para
que a gente tem um pouco mais de
confiança multa entre anos eu acho que
sempre tem um tem um pouco de
desconfiança entre pesquisadores e
Engenheiros nerds offer a sempre gente
sofre pesquisador só pesquisa é só
teoria e às vezes pescador acha que sabe
de tudo e eu dizer softwares A então
fazer o trabalho para sala tenho tem
sempre essa um pouco esse conflito e
também tem acho que
diferentes a
incentivos a gente está com passador e
poesia bom então aquilo não metas
absurdas um problema que tinha antes é
a escrever um artigo artigo foi feito
um time de produtos na Microsoft se
interessa pelo artigo querem fazer uma
ferramenta
como é que a gente consegue fazer um
logo continuando lista porque eu como o
pesquisador eu vou partir para próxima
ferramenta ou para o meu próximo artigo
e vou trabalhar no próximo artigo E aí
os engenheiros têm que se virar para
implementar o artigo aí e qualquer
dúvida ele tem que ser tudo por conta
deles né o meu como pesquisador já vou
começar com o meu próximo artigo e é
isso aí você tá fazendo time diferente é
dar mais continuidade nos produtos Então
a gente tem Engenheiros e sofre
trabalham com a gente para dar uma
ajudar a gente a manter as nossas
soluções né Eu não dormi até que ele
tinha mapeia a gente já chamada pose a
que a gente que a gente coloca toda as
técnicas simples programas tela e mantém
elas atualizadas para que outros tempos
consigo utilizava também mas é bem
trabalhoso assim a gente há
30 fazendo aí está o telefone Extreme
aqui trabalhar e a gente tentou fazendo
aí e colocar as tarefas né a cada três
semanas mas como é que a gente coloca a
caneta hoje pesquisa a cada três semanas
como é que faz os resultados aí que
muitas vezes a gente não sabe qual vai
ser o resultado disso então depois de
três semanas é mais difícil de até tanto
meio difícil de meio-dia quanto tempo aí
vai passar a tarefa uma também difícil
de mostrar o tênis fez depois de três
semanas eu não tô experimentando mas
assim acho que uma das grandes lições é
essa é ele tá fazer a pesquisa em
paralelo com o produto ainda a gente
tenta fazer a pesquisa primeiro e depois
o produto em uma outra coisa
interessante também que eu achou que o
ciclo desenvolvimento aqui no obs Studio
ajuda a gente aquele sem foram essa esse
ciclo de proibiu então a gente lança um
produto primeiro uma versão preview a
gente consegue receber comentários de
usuários que estão mais aptos as
novidades sem impactar todos os usuários
da ferramenta Então eu acho que isso
ajuda bastante testar é sempre a testar
novidades lá se não der certo tente
perguntar para ir para a próxima e assim
pequenas e eu fiquei curiosa quando você
pode tentar aumentar o visto
vocês fazem limite com o que que seria
uma ainda acontece de pesquisa a gente
pai aqui é um outro grande problema na
parte da ducha também né eu cuidar de
reuniões que você tem então Existem
razões demais né Às vezes eu passo uma
semana sem programar é eu passei a
semana toda em reunião então a gente
teve aí fazia dele nisso tá todos os
dias agora nossas de limites não são
mais ter limites a gente faz uma cada
dois dias eu acho que eles têm a segunda
quarta e sexta e quinta eu acho mas a
gente é a gente está tentando
é isso porque acho que delimite em
quando você tem times e pesquisadores
que estão trabalhando em coisas
diferentes a ser só assim eu não consigo
ver muito o resultado né você acaba
falando do seu projeto mas a outra
pessoa tá mais tocada no projeto dela
não é uma coisa muito
mais individual na um pouco mais
individual quarto de pesquisa é difícil
de se conseguir encontrar em 15 pessoas
na sala entendeu todo mundo eu acho que
a gente então fazer ele de limites até
não pode fazer num laboratório seguir a
gente não tava fazer com grupos menores
talvez foi mais interessante hoje em dia
o grupo já tem 15 pessoas hoje eu tô
tentando fazer
não por pessoas mas por projetos então
cada projeto tem um representante que a
gente vai lá e atualiza eu vou e
atualiza tanto a parte de pesquisa o que
a gente tem estagiário pesquisa
trabalhando como a gente atualiza a
parte de produtos né como é que tá a
colaboração sólidas Ah e assim por
diante mais atenção em sua cabeça tem
alguma coisa alguma coisa que está
bloqueando o avanço na e pedir ajuda
para alguém mas é algo bem rápido
em sofreu bastante antes não é o que era
para ser lá é todo mundo ficar fazendo a
deremite 15 minutos passou se você faz
uma hora de reunião mas hoje em dia a
gente tá voltando para ser ruim mesmo e
rápido tudo bem interessante e você já
falou um pouco sobre esse artigo né que
em 2019 você foi coautor onde faz
sínteses have suggestions aí a nossa
pergunta primeiro lugar eu recomendo que
o pessoal tá escutando discutir também a
nossa entrevista com a Daniela Cruz
porque é um colchão um pouco parecido na
época ela trabalhava numa empresa
empresa estatal noronhes agora ela ela
fez o caminho contrário seu agora ela é
Francisco era titular na
universidade de ciência e tecnologia da
Noruega né mas encontra no
e quando a gente entra estava ela estava
ainda na Tim pé e como é a cobrança para
vocês no Instituto de Pesquisa no caso
ligado a empresa de publicações o System
publicar x artigos por ano ou vocês são
cobrados mais pela contribuição que
vocês fazem aos produtos da Microsoft
como é que isso funciona é bem
complicado também essa é um assunto bem
complicado a em geral assim eu acho que
depende de cada cada grupo até dentro da
Microsoft tem muita variação né mas uma
coisa em geral que a empresa tem feito
tem observado é um ter mais foco em
publicações no início da carreira né
então você quando você iniciou como
pesquisador aqui na Microsoft eles têm
uma ênfase em publicação até porque você
deve estar entrando Como terminou seu
doutorado né a gente tá começando a
carreira é bom ter mais publicações para
cima ficar criar essa a base né como
consequência aquilo na área mas depois
tem um grande também incentivo para você
tentar ir além dessas publicações e
desenvolver produtos ligados à isso eu
não acho que é uma coisa tão ruim não eu
eu acho que pelo pela pela minha
experiência própria aqui dentro também
que eu só tenho um sinto uma pressão no
que eu devo ao pesquisar o seu que
artigo eu devo criar talvez porque eu
tenho sorte que eu tô fazendo tudo o que
é baseado no meu doutorado né que mesmo
dobrado o experiência passado outro na
mesma linha então acontece que uma forma
bem orgânica a gente criar artigos Mas
pela natureza num ambiente que a gente
está a gente tá já fazendo parceria com
outros times e criando produtos e esses
produtos levam a novos artigos você
falou do artigo tanto do este artigo de
dupla de 2019 oi oi e deu essa origem a
esse produto não é porque a gente tentou
a gente tentou fazer um modelo antigo na
de Eu tenho um artigo eu quero fazer um
produto a gente toma hummm hummm hummm
não a gente viu mais ou menos como é que
o sistema como quais anos requisitos do
usuário dois três uma pesquisa mais
focada nos requisitos do usuário fez um
Novo partido encontrou novos problemas
né E a gente já teve um artigo não acho
que novo só do ano passado tem um artigo
da gente as pernas e me supervision and
back ribs and supervised the synthesis
of transformation
e já
ataca algumas limitações esse artigo
você mencionou do a e a origem desse que
foi justamente
de novos problemas a correndo na prática
das nossas soluções tosse que é uma
modelo interessante né focar em artigos
Mais também focar em produtos porque
acho que os pro bom então começando a
mostrar novos desafios na nessa área que
tão nova essa área de síntese de
programas aí machine learning então a
bacana ter essa essa oportunidade de
fazer esse produto também
existe a questão Proposta no sentido de
tu fazer alguma pesquisa em não poder
publicar por causa de confidencialidade
sua pergunta e
respondeu não sei assim particularmente
no meu time eu nunca nunca tive esse
problema aqui é uma das coisas que eu
gostaria de ter mais a oportunidade de
fazer
coisas com código aberto né que a gente
a gente tem algumas algumas dificuldades
ainda mas
artigos acho que a única para caução é
com relação à patentes a gente tenta
fazer patentear a ideia né antes ou
durante o processo de submissão para que
a gente tem a mesma pessoa que tem uma a
ideia antes na da ideia virar pedir ao
público Mas eu particularmente nunca a
gente não tem nem processo de revisão
aqui para
interna faz o artigo no nosso time né
isso México para conferência e não
precisa até ninguém da Microsoft
avisando artigo para saber isso pode
falar ou não pode estar lá alguns dos
nossos artigos a gente tem que
colaboração externa
principalmente se não tiver alguma
patente envolvida porque quando tem para
as coisas ficam um pouco mais
complicados mas a a gente tentar tem um
Projeto Paralelo de sinta-se na área
canção existem Laboratórios externos em
nesse projeto a gente tá aprendendo a
ler todo o pessoal Mas a gente nunca Eu
particularmente nunca vi nenhum problema
na Microsoft conversam confidencialidade
dos artigos não entendiam e Com base no
que tu falou assim Ah até e as
ferramentas que tu pro Duas né ajuda a
produzir uma equipe na a
essas ferramentas são colocadas em
produção né usados massivamente pelos
desenvolvedores da Microsoft Já falou um
pouco de mestre BIOS assim nascer
comenta como é que é o feedback geral a
senha e Existe algum canal que você
serve o feedback que Como é que você
sabe em que vocês estão acertando tudo
eu acho que
pergunta também eu tô aprendendo um
pouco né acho que eu sempre um pouco
curioso com essa parte interação
homem-máquina Ele trabalha lá com
Emerson ver se ela aí depois com biorne
berkley são professores da área de RH
seus sempre fiquei tentando aprender com
realizados estudos com usuários a e
tentar melhorar um processo um pouco uma
levar um pouco esse processo de produção
né ela para entender um pouquinho como
usuários é é
uma coisa que a gente faz aqui na
verdade iniciou com o nosso grupo é o
que se chama desses powerhouse um
turbilhão a acho que a gente viu isso no
artigo do Emerson morph.io e batons irmã
sobre eu espaço de soluções para box
aqueles fizeram isso na Microsoft em
2012 2013 ele faz isso agora com os
nossos produtos também porque como você
falou a gente desenvolve uma ferramenta
aqui os primeiros a gente chama de dog
folders nas como é que a sabem né Tão
comendo lá comida de cachorro tão os
desenvolvedores da Microsoft mesmo né
estão recebendo as primeiras versões das
Ferramentas Então quem te faz a gente
olha na no sistema de telemetria né a
gente tem para saber quem tá usando a
ferramenta internamente na Microsoft e a
partir daí a gente consegue contactar
essas pessoas assim que elas a
ferramenta para gente entrevistadas
naquele momento que ela utilizou a
ferramenta porque aí a gente consegue
fazer uma uma entrevista muito mais
eficiente a pessoa sabe o que aconteceu
ela consegue explicar para gente melhor
o que deu errado e que não deu errado é
claro que isso aí só consegue fazer
dentro da empresa porque a gente tem
acesso a esses dados mas fora da empresa
não tem como fazer isso né tem que dar
por uma questão de privacidade E aí fora
então a gente começa com Essas
entrevistas powerhouse um turbilhão com
desviadores tempo da Microsoft pega os
comentários iniciais e depois a gente
faz dois processo de lançamento em
ligações até bastante proibiam onde eles
divulgação utilizar e geralmente fica
mais que ele utilização realmente redes
sociais e nas redes sociais assim às
vezes você tem pessoas que não estão
felizes no momento e vão dar um
comentário sobre o seu ferramentas da
forma menos educar ator é mas deixa
aprendi com isso também né então muita
gente interagir com esses usuários e
esses olhos vão falar desculpa é na
verdade é difícil a gente como usuário
até essa pensar no dizendo que dó né no
Engenheiro traduz desenvolvendo a
ferramenta quando está insatisfeito com
a ferramenta mas também é muito bacana
ver os usuários que tipo alguns meses
depois manda um e-mail de novo para você
falar poxa Muito obrigado
já tô vendo tanta melhora no seu no
produto e acho que recentemente a gente
tem um político que o desenvolvedor ou
falou na formação é emocionante assim
ele tava falei chorando porque ele
estava com tanto stress né para fazer um
deles lá com tanta pressão e de repente
ele tem que fazer esse rapaz atualmente
é enorme no código que ele demorar um
bocado de tempo e ele viu a ferramenta
sugerindo essas mudanças automáticas e
ele mandou não só ele não são
instrumentos mas ele mandou mensagem
privada para a gente agradecendo E
agradecendo essa ferramenta então isso
dá uma motivação é bem bacana para a
gente tá então eu tenho todo esse
processo de interação com o usuário
desde os desenvolvedores da Microsoft
11/2 externos e uma coisa que a gente
tem que aprender né que eu venho
tentando aprender uma formar na prática
né diversidade né Tem pessoas que têm
essa ferramenta pode nunca tá
unânime para todo mundo vai ter sempre
pessoas que querem a forma mais
tradicional não estão interessadas
inteligente social Arcano continuar com
o modelo que eles tem como tem pessoas
que têm mais interesse em novidades
estão mais abertos às novidades
Então a gente tem que tentar saber
Balancear todos esses a espirituais que
a gente já sabe né para o primeiro
comentário negativo que eu recebia foi
eu fiquei desesperada uma beleza vamos
cancelar meu projeto tipo um arquivo vai
ser o anel do Projeto vai ser rejeitada
ferramenta vai ser cancelado Mas é bom
tá no equipe tem essa experiência também
de desenvolvimento e ajuda você a
Balancear explicar um pouquinho como
esse processo aí você com mais calma é
só subir lembra ajeita as isso que eu
compro o seu também tem uns comentários
assim de estudante né como é que era
Lula que deixa a gente penso mais faz
parte Mas você já falou lá no início da
que você fez sua graduação mestrado
doutorado você atua como professor lá na
Universidade Federal de Campina Grande
na Paraíba que eu conheci quando ainda
se chamava Universidade Federal da
Paraíba Campus Campina Grande uns anos
atrás e você fez uma coisa que você
falou agora do Emerson ferrell né que
você passou um tempo lá com o Everson lá
na loja online state University e ele
fez isso também assim também não sei
quem fez o primeiro mas o ar som saiu lá
da insistente foi para o uma empresa o
público ou privado né também mas também
pelo setor de pesquisa não é diferente
eu tiro para lá daí nesses peito eu
passei alguns anos tem vários alunos que
estão empresas mas não estão empresas
como como você como o fazendo pesquisa
especificamente E hoje você a
pesquisador na Microsoft Wizard que é
que motivou você a fazer essa tensão sua
um pouco sobre isso mas você poderia
elaborar mais um pouco um padre Eu acho
que o Emerson Engraçado eu encontrei
eles né antes que eu falei atende são
encontrei ele e eu peguei uma redação
sobre ela tá eu tava nessa dor não acho
que não é malandro não é uma decisão
fácil né você sair da academia sair numa
aniversário de federal no Brasil né com
Prestígio E você tá arriscar a vida numa
empresa privada né é uma atenção um
pouco difícil eu lembro com esse conhece
e na época estava fazendo coisa legal
que nesse empresa e ele foi em nome a
força né eu não sabia também pegava
pensando um tempo depois de ouvir que
ele fez a transição
mas assim não é fácil responder isso as
tem vários fatores Eu realmente gostei
muito de ser professor na universidade a
parte de educação assim como até que uma
Ingrid falou era a gente às vezes
publicou um artigo e quem sabe lá quando
a gente vai receber algum comentário
sobre artigo esse artigo é esse aqui vai
ter uma importante no futuro mas na
academia sendo professor você tem a
oportunidade de receber esses ajudar os
alunos diariamente né na classe né Você
já sabe você tem esse Impacto diário é
muito forte e que eu gostei muito de
poder fazer isso de receber esse um é
comentários e lembra de alunos mandando
e-mail de uma pessoa como foi importante
a gente liga para mim ou de ver seus
alunos têm hoje a beijo alunos de Melo
no meu trabalho como professor a
universidade é hoje em dia os meus
alunos mestrado fazendo doutorado assim
é muito gratificante por outro lado eu
acho que eu tava no momento eu ainda
gostava eu gosto muito de fazer pesquisa
Eu acho que eu eu tenho uma tendência a
explorar coisas diferentes e na largura
né porque para ele é fiz mestrado em de
teste nesse apartamentos sinta de
interação homem-máquina mas eu gosto da
parte de pesquisa é uma coisa
profundidade que eu gosto de fazer é
ficar na parte de pesquisa e isso achei
um pouco difícil no início da carreira
como professor no Brasil né são várias
atividades tem que fazer a partir de
ensino é muito achei muito pesada também
tem ensino a pesquisa e a extensão da
hoje em dia também tem vários projetos
de lei de informática na ele que a gente
tem que ter fazendo eu acabei eu achei
que eu fiquei um pouco perdido os
primeiros anos é muita coisa fazendo
muita coisa em paralelo não muito feliz
achando o tempo fazendo tudo não 100
porcento né perdendo a qualidade mas
quando as coisas em largura não acho que
é um problema da CG acho que talvez até
por inexperiência minha na época de não
saber gerenciar o meu tempo mas eu tava
meio sufocado naquela época de de querer
ficar fazendo pesquisa e querer também
lançar produtos nelas a ferramenta eu
tive a experiência que eu tive que fazer
uma estágio aqui na minha casa só três
certo anterior faz sensacional de quem
eu gosto da cidade Startup de fazer um
tinta
trabalha como mais safado aqui dentro
falando pesquisa e desenvolvimento A
então que está no momento para poder ir
aqui a poli focar isso e no futuro quem
sabe né Senhor um dia eu pensar em
acontecer de novo acho que eu não ter o
mapa da transição e da mas se nesse
momento achei que era um momento
importante para mim e uma coisa que tu
tinha comentado aqui hoje tu tá
pesquisando uma Microsoft essencialmente
aquilo que tava pesquisando no doutorado
né então foi meio que uma continuação e
pelo visto tu ainda tava
engajado interessado no assunto
só que na carreira de professora né uma
coisa que é bastante bacana é a
liberdade de deixar Nossa curiosidade
levar a gente né ou por exemplo bairro
já não aguento mais esse assunto a gente
pode ir trocar para outro problema né
que tá tudo bem desde que a gente esteja
contribuindo com o estado-da-arte Tá ok
e como é hoje isso na tua carreira assim
tu tem liberdade vamos por ser tudo ok
só piorou a síntese de programas já já
chega na minha vida disso aí eu quero
mudar mas pode ser uma pergunta
interessante eu vou tentar responder em
PA acho que a primeira PA Ah é mesmo na
carreira de professor eu acho que
depende muito acho que tem muitos
desafios Mais acho que essa essa
resposta é primeiro e saber se você
realmente quer mudar ou não dado o peso
que sua pesquisa passada e já tem então
acho que é o que eu mais leite de da
linha pesquisadores hoje em dia é tentar
mudar carreira visto que já tem tanto
peso nas publicações anteriores né Tipo
eu Apesar de que eu Apesar que hoje
esteja trabalhando com cintas e e com
relacionamentos que é o que eu fazia no
doutorado mais ou menos é Mário bem
diferente na verdade assim é focado no
teste né ele tava testando o ferramenta
que é patrão mesmo e aí eu continuei
publicando testes novas técnicas de trás
se eu podia ficar balançando naquela
área e eu acho que era o processo
natural de um pesquisador é você tentar
avançar naquele estado da ar até é
conhecido na já tinha várias pessoas é
só Citando os meus artigos acho que é um
é uma parte com o pesquisador eu é uma
momento que eu acho que eu tive que essa
SD sei não eu não quero fazer isso mais
não é Apesar de eu ter sido tempo
publicado nessa área por um bom tempo
todo meu doutorado tem que ser bem
confortável na área eu fiz não não quero
mais eu quero aprender essa outra Área
Nova que tem essa relação de síntese que
tem essa relação de repatriamento mas ao
invés de está testando ferramenta
apartamento é o cara desenvolver parecia
totalmente agora e eu quero desenvolver
utilizando síntese Então foi uma área um
pouco e eu caio eu tô preocupado com a
partir de impressão mimaki Então tem um
pouco um movimento arriscado em termos
de carreira porque agora agora Tem que
focar mais em conferências diferente não
conheço muita gente da área não é assim
hoje em dia eu começo da mensagem porque
eu não conhecia acho que esse momento
difícil para uma e essa mudança
Independente se ele tá tanto na academia
quanto ele tá na indústria tenta mudar
de carreira mudar de área de pesquisa um
pouquinho difícil mas também nunca mais
mudanças em por cento na sempre acaba
trazendo coisas que você aprendeu e uma
área para outra eu acho que isso Acabou
ajudando no meu caso eu tô no time e
possivelmente tu não sabe mais em
síntese do que eu mas provavelmente a
ser mais viva atualmente do que todo
mundo lá dentro então você tem essa esse
acaba criando essa diversidade que isso
é traz as inovações em áreas que não não
tenho como trazer sua uma pessoa com
outra pessoa mas com certeza ela fique
na academia você tem mais Liberdade né
não é Transportes não tem tanta
liberdade assim porque é pelo menos no
meu caso eu tenho que estar sempre
procurando
alguém algum parceiro de produto em
interessado na minha pesquisa para que
eu continue fazendo a pesquisa graças a
Deus e ele tava dando tudo certo mas com
certeza é um trade-off isso aí fazer as
Quando você vai para a indústria você
tem que no final das contas tentar fazer
algo mais interessante para a empresa
mesmo mesmo que você tem a opção de
ter mais Liberdade continuar fazendo
outras coisas como pesquisadores na
máquina precisar de têm às vezes os
incentivos às vezes não acaba levando a
você a fazer a pesquisa e tem um impacto
maior que a empresa é porque
você tem toda a diferença de progressão
de carreira e todas as coisas então
acaba sendo puxado aquele tá fazer algo
para empresa por isso que eu acho que
universidades também são tão importantes
né porque às vezes a se você ficar
pensando em Foco na muito focado mesmo
que sejam pesquisas novas na área de 15
adoçantes tradar no geral São pesquisas
que tem que ter uma visão prática ali
para o que a gente pode acabar perdendo
o algo que pesquisadores que tem mais
liberdade de pesquisa como as
Universidades podem explorar se essa
pressão na Claro que eu acho que não
bastasse também tem uma certa pressão
interna de quais são os fotógrafos na
área né e processo fã de todas essas
coisas você vai sofrer um pouco de
pressão às vezes mas com certeza não
tenho dúvida que tem mais Liberdade do
que na
o Gustavo para você qual é a próxima
fronteira da engenharia de software pode
ser algo que você acha que vai acontecer
o algo que você gostaria que acontecesse
engrossar é eu viro aparece todo mundo
da não responder é vida a resposta nem
vou tentar vou tentar responder puxando
um pouquinho pelo raça que a gente aqui
eu acho que uma das grandes fronteiras
essa parte de produzir inteligente
oficial engenheiro de software eu acho
que é Selma área ainda que é muito é
muito um poucos produtos né com poucas
as pesquisas Ainda bem iniciais muita
coisa para descobrir não pouco que a
gente entrou explorar a mesmo com todo
esse conhecimento em em tecido esse
programas para usuários finais como
Excel eles trazendo o pé direito
software aí está vendo as grandes
Barreiras que a gente acaba encontrando
né E só é isso essa questão do software
nessa top 10. Zero que só chama parece a
ideia de ter um assistente até alguém na
TV
acho que vida é essa para um grande
avanço não é para o desenvolvimento
história mas na qual será o próximo
passo né parece como é que a gente vai
colocar essa inteligência para que a
gente tem um
programa do seu lado na virtual né Então
olha que tá lhe avisando o seu código
que está
introduzindo a
sugestões que tá e detectando blog na
Então acho que é que tá gerando código
para você na acho que ser um grande
desafio não é simples Eu acho que mesmo
com todas as suas técnicas e papers
achando alta precisão aí algumas dessas
áreas né tem toda essa questão de ruído
ele tem strass usuário né aquele
desenvolvedor Os elevadores Japão eu
tenho tanta coisa para prestarem atenção
quando estão desenvolvendo Etec Thainá
Presta atenção aí sugestões e um um
assistente virtual do seu lado pode ser
bem irritante às vezes então a
especialidade são as fronteiras assim
que a gente conseguir juntar essas duas
coisas nos juntar para que eu consiga
focar eu como desenvolvedor consiga
faltar Não não quem não é tô dizendo que
a gente tem que
essas ferramentas de a bom substituir um
desenvolvedor eles vão simplesmente
deixar o número do focar naquilo que é
importante para o domínio dele né pra a
idade né é o que é ferramenta de ir lá
não é não interessante tá isso aí
tratamento de ar interessante para
resolver coisas mundanas né aquelas
coisas monótonas ciclismo tem que fazer
no dia a dia mas a gente pode deixar né
como a gente consegue fazer com que nos
Vale dó Fox só na parte interessante ali
e programação e Deixe de lado essas
tarefas mais básicas para um para um
assistente virtual eu acho que vai ser é
um
uma das grandes fronteiras a energia do
sol muito interessante Então Gustavo
Soares nós agradecemos muito aqui nossa
equipe do Fronteiras da engenharia de
software sua presença em mais um
episódio de fronteiras eu passo a
palavra para você para você se despedir
dos nossos e das nossas ouvimos
Adolfo a Ingrid Muito obrigado assistam
um privilégio e um prazer muito grande a
participativo e espero que
os ouvintes o podcast e eu vou pedir
desculpa pelo esse alguma coisa que eu
falei para não tá não é 100 porcento mas
a agradecer a gente esperam-se muito
interessante é mais uma vez para um
prazer muito grande Tá aqui obrigada e
muito sucesso para publicar se estava
muito obrigada por toda essa aprendizado
não acredito que assim como eu os nossos
eventos também aprenderam bastante
então eu deixo aqui o nosso obriga