e
esse é o podcast Fronteiras da
engenharia de software em podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área este podcast tem o apoio da
zup innovation empresa que cria
tecnologia impulsiona o crescimento
exponencial da
[Música]
e
hoje no Fronteiras da engenharia de
software vamos conversar com Edna Dias
Canedo professora da UnB Universidade de
Brasília e o assunto vai ser
desenvolvimento de software no setor
público e a Edna tudo bem pode ir se
apresentar para as pessoas que nos
escutam Olá pessoal tudo bem Uma
Professora ensinou não é só a Edna Dias
Canedo e estou muito feliz com o convite
de vocês não tá participando aqui né
Desse poticast até porque o acompanho
todos tomar um prazer estar aqui e aí
falando um pouco da minha formação
acadêmica eu fiz mestrado em engenharia
de software pela Universidade Federal de
Campina Grande né antes é quando eu
entrei tinha Universidade Federal da
Paraíba e depois né Aos poucos houve uma
mudança e no final era da Universidade
Federal de Campina Grande e eu trabalhei
no grupo de engenharia de software do
professor Jorge Sá o segredo e alguns
anos depois eu vim fazer o meu doutorado
né na UnB Universidade que eu estou
trabalhando hoje E aí já vim trabalhar
também com coisas voltadas na engenharia
software e onde eu trabalhei com
confiança entre a geração de dados com o
professor Rafael Timóteo e desde 2010 Eu
Sou professora da Universidade de
Brasília na UnB quando eu ingressei né
na UnB eu ingressei no curso de
engenharia de software nós temos no
Campus de engenharia onde o curso de
engenharia de software está locado nesse
Campos e depois em 2017 eu passei atuar
no departamento de ciência da computação
e aí é localizado em um outro Campos e
onde nós temos os nossos problemas de
pós-graduação E aí desde então eu tenho
atuado no programa de pós-graduação
orientando alunos aí de mestrado e de
doutorado e deixa a minha formação né o
meu e na área de engenharia de software
eu venho atuando como
desenvolvedora né Mesmo sendo professor
eu continuo mantendo essa minha
atividade alguns projetos de pesquisas
que eu participo então lá no início eu
comecei né numa empresa de processamento
de dados do Estado de Goiás que era
muito desse Estadual como desenvolvedora
inato E logo depois do meu mestrado eu
vim para Brasília e comecei atuar em
algumas faculdades como professora e
empresas privadas de desenvolvimento de
software e atuavam como fábricas de
Foster para o governo federal e nesse
meio tempo por volta de 2007 eu passei
no concurso para os Correios também para
desenvolvedora E aí lá eu era
programadores em Java mas com o passar
do tempo eu fui para a equipe de
requisitos E aí a trade até a minha
entrada na UnB em 2010 como analista de
requisitos nos correios e depois do meu
ingresso na UnB eu tenho atuado e
constantemente em projetos de pesquisa e
desenvolvimento não é uma colaboração aí
entre a UnB e os ovos do governo federal
Então eu acho que eu posso dizer assim
que desde o início da minha carreira
acadêmica
da minha carreira profissional né e
continue na acadêmica eu tenho atuado no
desenvolvimento de software né mas
voltado para governo então eu diria que
eu vou falar aqui um pouco da minha
experiência bem voltada brasis
envolvimento e no contexto de governo é
interessante sua trajetória e a primeira
pergunta sobre a questão do que projeto
de software eles Normalmente eles são
moldados de acordo com o ambiente no
colo são conduzidos então a gente pode
pensar por exemplo em projetos open
source que são desenvolvidos em empresas
privadas no setor público Quais são as
particularidades como é que se
Caracterize essas particularidades do
desenvolvimento de sofre do setor
público Olha o desenvolvimento de
software no setor público ele leva em
consideração algumas preocupações que
nem sempre são as mesmas das empresas
privadas é como por exemplo quando o
nosso participando de projetos de
desenvolvimento de software para governo
uma das maiores preocupações é você
fazer um desenvolvimento em conformidade
com os normativos E legislações vigentes
então assim eu posso dar um exemplo aqui
de um projeto de pesquisa e
desenvolvimento que eu atuei no período
de 2010 a 2012 que foi um dia o módulo
de gestão de assentamento funcional né
do novo sistema de gestão de pessoal do
Poder Executivo Federal né o nosso
sigepic muitos conhecem e utilizam e não
participação desse projeto nós temos né
que fazer toda a parte de elicitação de
requisitos funcionais e não funcionais e
implementação destes em conformidade com
a legislação de arquivamento digital da
imprensa nacional como por exemplo
obedecendo o formato de um determinado
documento deveria ser armazenado é o
período de tempo que é exigido para esse
armazenamento tá então assim além disso
assim nesse projeto nós vivenciamos é
algumas oportunidades que às vezes
diferem né de outros ambientes como por
exemplo se a imersão que nós fazemos
mesmo normalmente né nesses contextos
para poder compreender as
funcionalidades do sistema que vai ser
dizer tô
testando assinar técnicas de elicitação
de requisitos e as vezes algumas
tecnologias
então nessa nesse contexto não é de uma
maneira geral a gente tem algumas
particularidades né que são específicas
né quando se desenvolve software para
governo e uma delas assim que eu acho
que vale sempre a pena né ser mencionado
é que tanto assim Brasília né a gente
tem oportunidade de ter uma vivência
assim muito prática para esse contexto
porque normalmente esses órgãos eles é
terceirizam o desenvolvimento de só ser
ou Eles procuram a própria universidade
para a colaboração né o projeto de
pesquisa e desenvolvimento
então eu diria assim que talvez não é
uma das maiores características desse
contexto levando em consideração a minha
e aqui normalmente o desenvolvimento de
toster ele é terceirizado ele não é
realizado pelas próprias equipes desses
órgãos
a beleza e focando agora em na questão
de em a descansar nas empresas não é eu
imagino que contratações acontecem de
forma mais rápido na empresa precisa de
um funcionário né coloca o RH atrás de
alguém né uma vez que foi encontrado a
pessoa a gente contrato já no setor
público o ingresso de pessoas ocorre
através de concurso a
assim por um lado não é isso aí pode
demorar mais uns por outro a gente pode
pensar que tem mais estabilidade da
equipe a gente precisa pensar no
desenvolvimento em casa né Por causa das
empresas
dos setores que façam isso né então como
são as formas
formadas nessas equipes nesses ambientes
do setor público Quais são as diferenças
entre o setor público e privado que
impactam né nos times e como isso
impacta ocorre Olha eu sempre o tipo né
de times de desenvolvimento desses
projetos e até mesmo antes enquanto eu
estava empresas privadas que também
atuavam como fábrica de software Eu
sempre fico que estão assim de observa
como os filmes eram
definidos e informados então eu já
Participei de diversos projetos em que
as equipes elas eram bem estáveis em
outras não assim como na iniciativa
privada não me parece assim que é comum
as equipes também estar em uma
movimentação constante mesmo e órgãos
públicos né seja assumindo outras
frentes dentro né da própria organização
ou em algumas vezes até mudando de órgão
também é um cenário bem característico
né pelo menos aqui no contexto e em que
nós vivemos tão no geral elas equipes
elas são formadas por servidores do
próprio órgão alguns assim com bastante
experiência em normalmente esses assim
mais experiente o antigo eles são Talvez
um pouco mais resistente algumas
mudanças de paradigmas né e em outro
projeto em outros projetos também eu
colaborei encontrei times mais ministros
em que tinha um profissionais mais
experientes e outros mais jovens assim
recém-chegados recém concursados e que
não tinham nenhuma experiência ou pouca
experiência mas que também estavam
seguinte dispostos né atuar e
desenvolver sistemas e principalmente
assim com impacto social que é uma
característica muito né do
desenvolvimento sofre que a gente tem
atuado aí nessa parceria da Universidade
com o governo então foi comum encontrar
times em que discutiram algumas técnicas
de inovação por exemplo dentro do
processo de desenvolvimento de software
então assim tentando fazer um paralelo
com as equipes que eu trabalhei
principalmente se nos correios quer uma
estatal né gente a estabilidade mas nós
e nós também desenvolvemos software usar
o próprio nesse cenário da gente não era
para fora na em casa mesmo então eu não
vejo assim grandes diferenças que podem
impactar no desempenho de um time pelo
fato de serem de um órgão público de uma
estatal ou de um setor Privado não
normalmente Assim somos características
bem similares tá eu trabalhei em
empresas privadas aqui em Brasília
Quando eu cheguei em 2001 e essas
empresas atuavam como fábrica de
software nos órgãos Federais e não tinha
também as indiferenças impactantes não
então assim normalmente os times são bem
compromissados e tão assim sempre muito
dispostos né a
buscar as melhores práticas as melhores
formas desenvolver um bom trabalho
tentando sempre otimizar os processos a
morte Então essa é muito comum até a
ocorrência por exemplo de treinamentos
em que o pessoal tá sempre em busca né
de atualização e de buscar por inovações
para que eles possam né está sempre
trabalhando né de uma maneira mais
inovativo assim eu diria Então tá Talvez
isso né ocorra devido as minhas
experiências serem em Brasília né em que
a maioria das empresas daqui elas estão
voltadas para o contexto público e as
preocupações né no processo de
desenvolvimento de software
principalmente em relação à conformidade
elas são muito similares então assim
existem né diretrizes que são seguidas e
como elas são as mesmas devemos assim né
por essas equipes eu nunca percebi algo
assim que fosse tão diferente né então é
o governo Hoje ele tem assim então acho
que a gente E aí que tem um modelo de
maturidade já né para o seu processo de
desenvolvimento de software e que é
adotado né Por todas as equipes desses
órgãos e que essas essas melhores
práticas e Os guias são de conhecimento
de todos assim logo quando entram em uma
determinada equipe Então acho que isso
acaba
contextualizando né e meio que nivelando
todos esses times então eu não vejo
grandes diferenças não é interessante
porque a ideia que eu tinha Pelo menos é
que tivesse um pouco mais de por exemplo
de resistência das equipes na adoção de
novas tendências e mais pelo que você tá
falando não né E como é que essas
decisões e por exemplo quando você a
vamos adotar schramm vamos adotar
métodos a gente vamos adotar uma nova
tecnologia um novo foi morto como é que
vocês decisões são tomadas apesar de
você dizer que não há uma resistência
mas
existe algum processo e o que é
necessário ser seguido por estar no
serviço público óleo em relação a essa
questão a processos buroca burocrático é
não é possível dizer que eles não
existem eles existem sabe mas é porque
quando a gente vai determinar uma
escolha de uma
metodologia
normalmente é se o que acontece muito
nesse cenário é que
eles eles já tem uma certa maturidade em
relação à as decisões que são tomadas né
para o processo de desenvolvimento em si
porque Embora tenha né toda essa parte
burocrática Como eu disse os órgãos Eles
seguem as diretrizes do sistema de
administração dos recursos de Tecnologia
da Informação né que é oscip e quela amu
a frase ao BNB ela sempre tem uma
cadeira a gente chama de cadeira né mas
é uma representatividade tá nesses
grupos de melhores práticas do governo
federal aqui em Brasília então lá atrás
Zip nós tivemos não é uma discussão para
adoção de novas tendências como você me
ensinou aqui dois como por exemplo teve
né todo mundo trabalho da universidade
em apoio né a esse sistema de
administração de recursos de t.i. na
escolha das melhores práticas Então
existe né para você ter ideia o guia de
melhores práticas para o desenvolvimento
de software ágil então isso já acaba
aqui né adoção o prática de uma
metodologia ela já é definida assim com
bastante antecedência
Então você não tem muito assim a adoção
né de uma metodologia sem antes elas
estarem nesses dias de melhores práticas
da administração pública federal bom
então eu já participei por exemplo de um
projeto de colaboração entre a UnB EA
Secretaria de logística e tecnologia da
da tecnologia da informação do antigo
Ministério do planejamento é que hoje é
o ministério da economia para definir um
guia de melhores práticas tanto de
governança de TI como um processo de
desenvolvimento então a gente né a gente
tem tudo isso já meio que documentado né
Quais são as diretrizes do guia o que
que tem que seguir então não tem
mudanças assim muito bruscas durante o
processo de desenvolvimento mas às vezes
elas ocorrem tá embora às vezes né a
gente atua uma determinada metodologia
de desenvolvimento só tem linguagem de
programação é banco de dados que já são
comuns aos órgãos utilizarem Ou aquele
órgão
específico né a gente ainda tenha a
oportunidade também de propor tá novas
metodologias o peso ou até trabalhar né
na consolidação né da escolha de uma
determinada metodologia
então a se embora tenha diversos
esforços para tentar padronizar as
metodologias a serem utilizadas no
desenvolvimento de software nos órgãos
da administração pública mais claro né
alguns órgãos eles também exploram
outras não é nada que impede Que novas
tecnologias ou práticas elas sejam
exploradas né durante esse projeto de
pesquisa e desenvolvimento então é
recentemente assim a recentemente mais
ou menos um
2017/18 nós tivemos um projeto de
colaborar de colaboração entre a UnB e o
exército brasileiro tem que nós fomos
Procurados para realizar a condução de
estudos empíricos para avaliar o impacto
da adoção de práticas e métodos de
desenvolvimento de soft no contexto do
centro de desenvolvimento de software do
exército brasileiro e aí né e embora
eles também já tinham né Toda todas as
diretrizes definidas
nosso participantes de todo o processo
de modernização de dois sistemas né
considerados muito importantes para eles
e complexos que era o sistema de
ocorrência de informações que armazenava
todo o histórico da vida de um militar e
do sistema de hidratação de material que
é o que fazia a distribuição na
logística de todos um deles para a gente
propor melhorias nas técnicas e
processos utilizados por eles e aí a
gente teve a oportunidade por exemplo de
testar várias técnicas né e processos e
ver como eles iriam se comportar e no
final né nos fizemos Algumas propostas
sugestões de melhorias a eles mas assim
claro né que enfrentamos Em alguns
momentos algumas resistências e
processos burocráticos né tanto e para
aceitação de mudanças né tanto Pelos
times de desenvolvimento internos do
próprio centro de desenvolvimento deles
né E aí com a nossa equipe porque sempre
são formadas né a equipe tanto de
requisito de
desenvolvedores o pessoal né os
testadores E aí a gente encontrou né
algumas resistências em relação à aos
times deles e os próprios gestores
mas assim no geral a gente pode dizer
que existem né processos burocráticos
assim como em todas as instituições é eu
vejo Eu particularmente eu tenho uma
visão meio que eu sempre acho a existe a
burocracia mas eu não tento reclamar
muito da burocracia porque eu enxergo
ela em todas as coisas que não é nós
estamos fazendo assim no dia a dia então
assim se dá para prostituição né que nós
trabalhamos existe né as burocracias que
nós temos que estar atentos
os jogos não é diferente sabe então no
desenvolvimento de softwares para o
setor público é é bem similar
deixa eu fazer uma pergunta que estão é
esse seja um pouco polêmica assim é
sobre esse assunto e também hálito tinha
comentado quando eu perguntei das
equipes assim que as pessoas mais mais
antigas na vezes resistem mais né
e a meu ver assim a resistência acontece
por um lado é a inércia né tá
funcionando assim porque vamos mudar e
por outro lado as pessoas vezes com mais
experiências já são mais calejados então
já passaram por aquela experiência de
adotar a tecnologia nova e depois ver
que tem está cheio de problemas né Ah
então não se empolgava tanto né com as
Tec E as novas por quê sabe né que às
vezes ao adotado vai cantar as cartas
situações na época Pela novidade né ou
não tem a ficha que tu precisa a ou não
não tem o desempenho uma adequado não
tem a confiabilidade adequado né então
principalmente em um só poder público a
gente precisa de muita confiabilidade
porque normalmente o número de usuários
sempre é grande né de qualquer sistema
Então como é que como é que tu vê assim
essa resistência a mudanças e esse esse
conflito entre pessoas mais experientes
não querendo um pouco mais resistente à
mudança e como é que acontece na o
pessoal que tá ingressando mais jovem
como é que como é que você enxerga esse
cenário ó ele é assim eu já vi né
cenários em que tinha muita residência
dos mais antigos quando chegávamos mais
jovens eu posso até é uma uma
experiência minha lá no início da minha
carreira quando eu entrei nessa no
estado né assim eu tava terminando a
graduação aí teve um concurso para ser
programadora e eu fui selecionado e esse
a gente naquela época programável para
mãe bem Como disse que era programador
inato e eu entrei para substituir o
Senhor que ele estava aposentando Na
verdade nesse concurso entraram 10
pessoas e os 10 e um substituir pessoas
que irão se aposentar e a gente era um
grupo assim muito jovem né gente não
sabia de nada tava entrando ali e assim
por exemplo nunca tinha programar não
tinha mentido quando a base com muito
creme e é isso gente foi o trabalho
assim que a gente teve todo um
treinamento para aprender tudo primeiro
para depois começar a trabalhar e
aconteceram coisas muito engraçadas
porque dos 10 assim a gente não é claro
todos os novatos a gente sempre tava ali
junto na hora do almoço batendo papo
discutindo como as coisas estão um ano e
assim era comum mesmo assim aqueles que
estavam aposentando e que tinha uma ali
dois três meses para nos passar todo
aquele conhecimento que não tá
registrado lugar nenhum né porque
imagina a gente dá você que tá eu
trabalhava na folha de pagamento mandar
você que tá mostrando gente esperava
assim parece que dois dias para ter um
resultado então eles tinham muito pouco
prazo para não ser incomodados depois
que se aposentasse mas eles eram
extremamente resistentes e esse é o
pessoal brincava comigo porque eu dei
sorte porque a Assunção que eu peguei eu
fui substituir um sei lá que tava
apresentando e ele além de ensinar ele
lava os outros também então ele acabou
sendo meu que supervisor meu e de outras
que eram outras pessoas responsáveis mas
que não tinha tanta disposição então vai
se isso né Há muito tempo atrás eu
passei por isso né na década de 90 ainda
mas eu continuo vendo sabe a gente tá tá
e daí de colaboração que as pessoas que
estavam ali colaborando conosco já eram
bem antigas e que tinham membros ali
recém-chegados que e um dar continuidade
ao trabalho deles mas no dia a dia a
gente pé sabia e eu sempre fico
revivendo assim coisas que eu vi lá
atrás eu Nossa as coisas não mudaram
muito então isso acontece e partiu
acontecendo
acho que eu acho que talvez né seja uma
característica de órgãos públicos mas é
eu também me pergunto às vezes Será que
isso também não acontece na iniciativa
privada às vezes né Você pode não querer
né algum indivíduo né trabalhar com
pessoas eu acho que ele vai muito de
características humanas das vezes as
pessoas elas não são tão flexíveis em
termos né de passar o seu conhecimento
só eu acho que saiu é Um Desafio tanto
assim né o público ou não não é e a
falando de fabricação dos processos
burocráticos na a gente acaba sempre
enxergando isso as vezes meio como ruim
até por exemplo nós próprios
universidades federais Neto vai fazer
alguma coisa nossa um tempo que eu tenho
que passar por 500 mil instâncias né a
gente acaba enxergando isso de forma
ruim mas por outro lado pensando que ao
setor público né É uma garantia de que
alguém mal-intencionado
não consigo efetivar suas mudanças né
porque tu passa por várias instâncias e
garante que alguém que quer
empurrar alguma coisa que não seja
adequada
na né seja travado de fazer isso por
essa proteção da pro Classe A
isso daí Tá assustada também um pouco
questão de ética então como assim com
essa questão de ética dentro dos
projetos de software existe em algum
diferencial no desenvolvimento por causa
disso
e olha ótima sua pergunta eu confesso de
Adorei essa pergunta porque tem sido
algo assim que eu tenho refletido
bastante ultimamente tá eu nunca
Participei de um projeto de
desenvolvimento de software em que os
princípios éticos fossem discutidos e ou
levados em consideração durante todo o
processo tá então assim recentemente né
eu tenho pesquisado mais sobre os
princípios éticos e as questões éticas
no contexto de Inteligência Artificial
não é o orientei um aluno de Mestrado ó
terminou a pouco em que nós realizamos
uma revisão sistemática de literatura em
relação aos princípios éticos existentes
no contexto de ar de Inteligência
Artificial e nós investigamos na
dificuldade ele está requisitos éticos
na prática então assim a gente percebeu
que na prática né Isso aí a gente tá
falando na própria literatura Existem
muitos poucos trabalhos que mencionam
essa utilização na prática bom então ela
é praticamente assim existentes eu diria
então é agora né em uma nova colaboração
da UnB que foi iniciada em Junho deste
ano nós vamos colaborar com o
desenvolvimento de um novo sistema de
auditoria do denasus né E aí devido ao
contexto desse novo sistema no próprio
plano de pesquisa e desenvolvimento não
é uma das questões de pesquisa que nós
abordamos e que nós vamos investigar
é a necessidade de eles citar os
requisitos éticos Por que imagina e até
dentro né dos próprios sistemas dos
órgãos né federais voltados para
questões de saúde que é onde a gente vê
aí nós encontramos na literatura maior
aplicação onde se aplica né os
requisitos éticos está no contexto
médico mas mesmo assim
Os relatos Eles são muito e meio
ilustrativo e não na pra bom então a
sair eu espero estar futuramente Therma
alguns resultados para poder falar um
pouco mais sobre esse assunto né Muito
voltado para o contexto de óxido de
órgão público Então vai ser a minha
primeira iniciativa aí que eu vou
participar de um projeto de pesquisa e
colaboração porque no Melhor do meu
conhecimento Eu nunca vi uma preocupação
em um projeto de pesquisa de
desenvolvimento com órgãos públicos que
abordasse essas preocupações
relacionadas à ética né as diretrizes
éticas E aí isso talvez seja muito
preocupante porque se a gente percebeu
que na União Europeia existem diversos
Dias éticos para o desenvolvimento de
software e esses dias principalmente né
com a o início da gdp né da lei geral de
proteção de dados
europeia isso se tornou muito
mas é só óleo mais exigente essa
conformidade com esses dias com essas de
ó e aqui a gente ainda está caminhando
assim um pouco lentamente em relação a
isso então se eu diria que parece ser
uma tendência tá preocupar com as
questões éticas né
devido a isso a gente não é folha' até
análise de grandes massas de dados como
por exemplo né quando a gente extrai
alguns dados de redes sociais existem
requer alguma preocupação aí crescente
com a ética ou até mesmo né pesquisas em
que nós fazemos em que a gente utiliza
mineração de dados aí nos repositórios
de software aberto vamos tem sido
debatido né na academia também né como
por exemplo com ético é minerar mos né
mês desenvolvedores de projetos de
software open-source entrarmos em
contato com eles para responder algumas
pesquisas né que a gente venha a
desenvolver Nesse contexto tão assim as
pesquisas relacionadas aos métodos e
boas práticas né Principalmente assim no
contexto o software para Inteligência
Artificial e Mach Lane elas estão
crescendo né e a gente também pode
observar isso até pelas chamadas
recentes né das próprias conferências
então a estressar internet não
principalmente no delivery ela tem uma
trilha específica para o contexto de
requisitos da éticos na Inteligência
Artificial e mineração de dados e tem
outra também a internet o amor com
seleções depoimentos unir e também é
bota né uma trilha específica para
requisitos técnicos então aí assim se a
gente começar a observar isso as duas
maiores conferências que nós temos né na
área de requisitos elas estão né tendo
os copos específicos trilhas específicas
chamadas voltadas para éticas é que
realmente isso é uma preocupação real e
que principalmente de aqui no nosso
contexto né de governo brasileiro a
gente precisa muito também começar a
preocupar com essas questões
É sim É eu tenho estudado bastante a
LGBT também porque né a gente esses
processos e desenvolvimentos na estão
emergidos nesse contexto e não tem nada
assim relacionado a questões éticas
então bem diferente né das outras leis
em que existem já todo uma força-tarefa
para se discutir as questões éticas
relacionadas principalmente né no
desenvolvimento de software para governo
então eu realmente espero que aí daqui
né algum tempo aí a gente consiga falar
um pouco mais disso
pensando nos Sistemas de governo a gente
pode imaginar que existem muitos
desafios relacionados a eles por exemplo
eles podem ser mais alvos de ataques ter
muito caldo legado bases heterogêneas
para integrar também escalabilidade o
que certos sistemas como o declaração de
imposto de renda tem que ser acessado
acessados ou muitos indivíduos e como
estes requisitos não-funcionais são
endereçados existem equipes dedicadas
para isso
olhos na maioria depende do requisito
não funcional em relação aos requisitos
de segurança eu diria que eu já
Participei de projetos tá em que a vir
aqui dizer específicas para os
requisitos de segurança então sempre
formada assim por membros experiente
segurança de software é eu participei de
alguns projetos com o ministério antigo
Ministério do planejamento né agora
Ministério da Economia em que o certo
era o parceiro e eu diria que ia cm em
toda minha vivência prática eu nunca vi
aqui da sintam experientes voltadas para
os requisitos de segurança então em
relação aos requisitos de segurança sim
existem equipes dedicadas à isso tá E
eles assim não momento são equipes muito
experiente C1
as ações nem muito
específicas para essa área para garantir
né a confiabilidade a segurança a
estabilidade de sistemas que são
desenvolvidos no âmbito de governo e
falando mais de requisitos
não-funcionais né Vamos falar de algo
que tu já mencionou um pouco que a
questão de privacidade né
Essa loja de PR da Europa né mas também
aqui a gente tem no Brasil a lei geral
de proteção de dados que se não faz
muito tempo que foi aprovada pelo
congresso né agora as empresas assim
correr atrás para atender adequadamente
né só Leite aí e isso né Tem um impacto
muito grande para engenheiro de software
aplicado no contexto de gestão que só
precisa do governo Pois é dando
continuidade né até que eu disse que tem
equipes né muito dedicadas à segurança É
nesse contexto de requisito de
privacidade não olha os princípios da
LDB eles vão impactar muito né os
requisitos não funcionais principalmente
né os requisitos de privacidade entanto
com a publicação da lei geral de
proteção de dados né brasileira a LDB
essa discussão ela foi retomada Por que
tem então assim não se tratava de
requisito de privacidade somente de
requisitos de segurança Tão ela começou
a a entrar novamente em discussão mas eu
diria que ainda bem lento e nem uns
projetos de pesquisa que eu já trabalhei
existe uma aqui para assim dedicada aos
requisitos de privacidade da requisitos
de usabilidade de qualidade mas
principalmente em relação aos requisitos
de privacidade e não existia e eles eles
não eram considerados né na fase de
levantamento de requisitos é a maioria
dos profissionais achavam que eles vivem
se traduz apenas na fase de
desenvolvimento mas que quando chegava
na fase de desenvolvimento eles era meio
que esquecidos e só levado em
consideração os requisitos de segurança
então assim é essa é uma área que eu eu
gosto de falar eu acho que assim eu
passei por experiências bem
específicas tanto no desenvolvimento na
da estatal que eu trabalhei que eu
trabalhei um determinado aumento na
elicitação de requisitos do sistema
bancário dessa própria estatal então lá
gente tinha toda uma preocupação com
segurança mas não tinha com privacidade
então
era comum tanto nos hospitais que eu
trabalhei quanto nos ovos não terem e
não literatura a gente né encontra
diversas metodologias aí para poder
apoiar elicitação de requisitos de
privacidade e diversas pesquisas elas
mencionam o fato da maioria dos
profissionais eles não conhecerem essas
metodologias as técnicas e as
ferramentas que Oi Tá além disso né a
gente eu trabalhei recentemente uma
revisão sistemática de literatura em que
nós identificamos que a maioria dessas
metodologias também que foram propostas
e ferramentas elas não foram testadas na
indústria O que é muito curioso né
porque requisitos de privacidade ele não
existem só agora né Depois da Lei e nem
da ler o pé então diz né existe é um bom
tempo então isso é um resultado assim
que eu achei bem surpreendente porque
elas foram testadas em contextos mais
ilustrativos e talvez né isso possa
assim explicar dificuldade que os times
de desenvolvimento encontram em ele
citar esse tipo de requisitos então é
agora né em um trabalho recente que eu
vou apresentar na reforma ensino de
nível 2021 agora em setembro eu
investiguei né a percepção dos times age
sem relutância a estação de requisito de
Privacidade com foco em conformidade a
lei geral a lei geral de proteção de
dados brasileiras então foi um trabalho
bem específico para o nosso cenário e
nós identificamos que a maioria dos
profissionais que participaram da
pesquisa tanto assim de órgãos públicos
como de empresas privadas tá porque foi
quase que meio a meio a gente teve a
participação de quase 100 profissionais
E assim se eu me lembro bem 50 e poucos
de órgãos públicos né e 48 Eu acho que
isso de empresas privadas eles não
conheciam as metodologias técnicas e
ferramentas existentes para ele citar os
requisitos de privacidade e eles também
não conheciam os princípios de
privacidade estão os próprios princípios
da lei né dá tanto das dpr quanto da LDB
Eles não eram conhecidos por eles tá
então o cenário é um pouco mais complexo
que os profissionais eles não possuem
clareza nem do que são requisitos de
privacidade e não conseguem também
separá-los dos requisitos de segurança
Então nesse trabalho nos realizamos um
diversos profissionais né para poder
investir ar se eles conheciam ou usavam
esses essas metodologias e ferramentas e
bem como se eles conheciam os princípios
de privacidade se usavam durante as
atividades deles diárias ali no processo
de desenvolvimento de software e ele
falou que não que eles não conheciam
então assim a gente Eu aproveitei uns
projetos de colaboração que estava
participando na época e receita também
um grupo focal que era um órgão assim
muito voltado para questões para
desenvolvimento né que necessitam de
questões de segurança e de privacidade
e no final a gente também teve um
resultado o que não foi diferente tá do
Santos original Então essa equipe de
desenvolvimento que participou Desse
nosso grupo focal eles também
mencionaram que eles não tratavam os
princípios de privacidade durante as
fases de desenvolvimento de software tão
foram resultados assim que
Neve eu diria que
colaboraram muito com que eu tenho lido
aí na literatura e eu quero um me
aprofundar ainda mais Nessas questões
relacionadas a conformidade
principalmente em relação aos princípios
de privacidade aos princípios da LDB
porque o que eu tenho visto é que as
coisas não não começaram a mudar ainda
então talvez agora minha esperança que
esse cenário possa mudar porque a partir
de agosto né foi definido que vai
começar a ser aplicadas as sanções em
relação à não conformidade com ela de
beber é isso possa mudar mas também
assim
e eu participei de um diagnóstico do
próprio
governo em relação né as melhores
práticas que os órgãos estavam adotando
em relação à a essas questões da Lei e o
resultado foi que ele também não
começaram começaram nem a pensar em como
eles vão implementar a lei então assim
não tem um modelo de implementação
prático né teve um trabalho que nós
publicamos em que a gente proponha um
processo para poder fazer essa
implementação da Lei levando em
consideração né a parte de tiê as
questões de coordenações de segurança e
privacidade
mas assim a gente tá ofereceu aplicar em
um órgão como um funcionário né estudo
de caso não olha a gente temos aqui para
a gente vai assim Vocês nem concordaram
a gente todo uma apresentação para ele
que eu poderia ir com a minha equipe lá
para dentro e a gente não é só gostaria
mesmo de fazer uma pesquisa diversas em
nosso modelo funcionaria e a gente tem
uma rejeição assim então é é algo quem
dá precisa mudar e agora é de a gente
vai focar nos requisitos funcionais como
é que eles são definidos de onde vem a
necessidade gente imagina aqui no
podcast que deve ser difícil descobrir
esses requisitos ou quando a gente fala
às vezes é licitar os requisitos é olha
a expressão de requisitos funcionais
assim as minhas experiências né sempre
foram de trabalhar com os próprios
usuário final do sistema a ser
desenvolvido
então assim principalmente né no governo
a gente tem essa possibilidade porque
eles sempre tem parcerias com a que a
gente chama de cidadão porque o foco do
desenvolvimento de software né É no
Cidadela mas né trazendo para nossa
linguagem né a gente sempre trabalha com
o foco no desenvolvimento centrado no
usuário final então
com
isso as vezes é nos permite né a testar
algumas técnicas né com o objetivo de
tentarmos adequarmos à um contexto
específico do projeto tão assim eu posso
mencionar que um exemplo de um sistema
que nós desenvolvemos que foi o
escritório social virtual que foi um
projeto de colaboração entre a UnB e o
Conselho Nacional de Justiça em que eu
participei de licitação de requisitos né
de um aplicativo mobile Para apoiar no
processo de ressocialização dos egressos
do sistema prisional brasileiro e dos
requisitos Eles vieram da interação com
os ingressos então aqui é muito comum a
gente Alice tá requisitos com o próprio
usuário final na porque
considera assinar que é é o mecanismo
não é mais adotado assim nesse
trabalhando principalmente com a
transformação digital e ver no que você
possa alcançar e compreender esses
requisitos então né nesse projeto em
específico nós utilizamos técnicas que a
gente já tinha utilizado em outros
cenários foi o uso do Design fink para
poder fazer licitação de requisitos só
que a gente leva não mas olha a gente
nunca usou isso no cenário né E que nós
vamos trabalhando com um conjunto de
populações que não fazem parte de um
grupo populacional vulnerável e no caso
do contexto né de sistema nós estávamos
trabalhando com um grupo de a Gracie que
não é continha diversas funcionalidades
e tinham que ser atendidas tanto para
grupos
digamos assim mais vulneráveis mesmo e
que eles se encaixavam como por exemplo
neles LGBT que mais e aí nós tivemos a
oportunidade de investigar né o uso da
metodologia para fazer essa licitação de
requisitos cool é de uma população com
característica bem vulnerável né num
contexto específico que eram nos
contextos de egressos do sistema
prisional brasileiro e seus familiares e
os familiares também né e a utilizar o
aplicativo e aí a gente não é podre
assim compreender a jornada desses
usuários após a saída da prisão e como
as funcionalidades deste aplicativo né
poderiam ser úteis para eles Nesse
contexto de ressocialização social então
durante né essa fase de elicitação de
requisitos Nossa tivemos aí diversas
interações né tanto com as partes né
interessadas lá no Conselho Nacional de
Justiça como os egressos né e os
próprios funcionários desses escritórios
sociais que davam esse apoio antes da
existência de um aplicativo para que
eles buscassem para o algum por algum
serviço então se a parte né da dos
resultados que a gente tem a maior parte
dos requisitos eu diria assim né a gente
identifica através da interação com o
usuário no caso específico desse
aplicativo né todas as dificuldades e
necessidades deles né Nós identificamos
com essa interação então foi foi assim
eles nós relatamos né Como era a vida
deles posso carcerária E aí dali
surgiram esses requisitos funcionais
então normalmente né o dependendo do
contexto eles são realmente assim muito
desafiadores de serem nesse elicitados
né de serem identificados
por que você nem enfrenta aí diversas da
fil no caso desse projeto específico né
Nós enfrentamos
alguns desafios até pelo pelo contexto
pela importância social do próprio
trajeto que nós estávamos
bom então é a gente deve tá até agora em
uma fase que nós vamos começar a fazer
entrevista com eles para saber como que
a vida deles né sofreu algum Impacto
após o uso desse aplicativo já que ele
foi todo desenvolvido de acordo com a
necessidade deles de acordo com o que
eles nos mencionavam que eles precisavam
utilizar né Nós fomos fazendo essa
identificação mas ele é claro que tem
outros contextos que o órgão né ou vai
modernizar alguns sistemas já existentes
que aí já tem nenhuma ideia das
funcionalidades que eles precisam e
outras a gente né tem que estar ali
trabalhando com eles no dia a dia
enfrentando também os desafios diários
que sempre ocorrem né num órgão público
seja por parte burocrática seja pela
adesão assim realmente querer colaborar
com o desenvolvimento né com é todo um
processo Mas no geral a se eu diria que
ele está requisitos Eddy se for em todos
os contextos né E aí claro que existem
alguns contextos que eles são
diferenciados e eu acho que
principalmente a parceria da
Universidade com esses órgãos públicos
em que nós temos trabalhado aqui eles
têm-me permitido assim vivenciar da
várias tarefas várias atividades aos
extremamentes envolventes e desafiadoras
né não só para os profissionais da
equipe de desenvolvimento como todo mas
até não é para gente enquanto
pesquisador porque assim às vezes achar
mas ele está requisitos é sempre a mesma
coisa Não sei ali tentar entender o que
eles querem depois lá e mostrar e testar
mas não existem né uma série de
dificuldades Porque elas estão muito é
medidas ao contexto daquilo que você vai
desenvolver é isso bacana Nossa que eu
já falou legal assim eu acho que depois
vale a pena darem uma olhada tá tá na
página do Conselho Nacional de Justiça
do bom tempo também na época estava na
página da UnB teve o lançamento desse
aplicativo foi dia Vinte e Um de Abril
desse ano então assim né na sala do
ministro esse trabalho e das né vai
evoluir porque a gente quer até fazer
esse acompanhamento
sabe após o uso porque é um um dos
objetivos do projeto de pesquisa e se a
gente entendeu o impacto né social disso
na vida deles depois né do início do uso
porque são disponibilizados vários
serviços que eles mesmo Disseram que
precisavam só para um exemplo aqui daqui
né você tá me ensinou dessa que é
interessante pois vai fazer isso Eles
saem da prisão é eles precisam de um
local para dormir um restaurante para
comer a baixo custo sabia isso envolve
uma série de coisas de questões de
privacidade que a gente Neco também teve
preocupação esse mas que ainda tem que
evoluir também SL também não está
finalizado pela frente cima das a hora
porque o pato assim de você ter que
saber a localização dele para dizer o
restaurante mais próximo que ele deve
comer que ele pode comer o que ele
Wahlberg que ele pode dormir né isso tem
várias outras variáveis relacionadas né
nesse nosso contexto dos sistemas que
são complexas mas é é assim é algo
Fantástico e que foi transformador daí
principalmente em relação a elicitação
de requisitos porque se uma coisa é você
vê o dia a dia normal ali um organização
como eu vivia né antes desse projeto e
depois de passar por esse projeto eu
diria que a transformação Ela é enorme e
às vezes quando eu vejo as pessoas
mencionaram desafios ou que eu leio algo
sobre eu fico pensando ela existem
desafios muito maiores ai imagina que
bacana
bom mas voltando aqui na fala de
pesquisa na net em alguns ativos da
publicados por ti né algumas acho que
umas duas revisões sistemáticas tinha
mencionado Mas tem uma aqui é a respeito
da
digitalização de serviços públicos não é
o nome o título do artigo é best
practices animais São Paulo diz que
formou to the digitalization of Public
Services and even in a systematic
literature review
então a como eu falei na na sua revisão
tem a São apresentados né diversos
aspectos relacionados com a
digitalização dos serviços a realizada
por governos de vários países
Então quais são os fechados das dessa
revisão em termos de processos
metodologias de desenvolvimento de
software usado nessa transformação
digital dos governos o resultado desse
trabalho ele foi bem interessante Porque
sim a maioria das soluções encontradas
bom né utilizadas por governos de outros
países
elas eram bem aderentes com Os guias de
melhores práticas do próprio governo
federal e bem quando estava começando né
o projeto de desação dos serviços
brasileiros né foi feito também um
trabalho para poder entender o que
estava se usando né lá fora e aí a gente
ficou surpresa porque a maioria dos
governos também utilizavam metodologias
ágeis no desenvolvimento das soluções
propostas
utilizavam né Por exemplo técnicas de
entrevistas e questionários com os
cidadões é usuários digamos assim para
realizar a licitação os requisitos né
então a maioria das soluções por exemplo
utilizavam técnicas de mumificação que
são uma das diretrizes que o a própria
Secretaria de governo digital né da
diretriz que é importante utilizar
indicação pra desenvolver sistema de e
são digital no antes do governo federal
é o uso de técnicas de Inteligência
Artificial
como uso de robôs sociais e
conversacionais para interagir com o
usuário final Então as técnicas usadas
Neve Fechando assim um resumo que eram
metodologias ágeis e as técnicas de
elicitação de requisitos são bem
aderência aqui o próprio guia de boas
práticas na menciona que deve ser
utilizado no governo federal Então você
no contexto principalmente de requisitos
a maioria desses estudos que nós
identificamos eles é
utilizavam um técnica né de etnografia
que é muito comum e muito usada né até
para os sistemas que têm sido
desenvolvidos no âmbito do governo para
poder né fazer uma imersão né até nesse
contexto dos usuários estão é
a
refletir né que se a gente tava
caminhando Talvez assim num caminho que
é comum a todos então assim a gente tá
encaminhando para um modelo de
maturidade de desenvolvimento onde hoje
né o próprio veneno tá muito preocupado
em vivenciar né como as coisas são
feitas né como elas estão sendo assim
realizadas né Não só na própria área de
pesquisa na porta da academia mais na
parte prática mesmo então é hoje boa
parte aí das tecnologias utilizadas na
transformação digital dos governos elas
estão muito aderentes com técnicas que
nós temos utilizados aí na academia né e
no dia a dia e aí assim claro que eu
tenho algo que eu gostaria até de
relatar me lembrei aqui por exemplo é
nos governos lá forma das coisas que nós
vimos nessa revisão sistemática é uma
preocupação tão Em qual estação de
requisitos sociais e aí embora existam
algumas diretrizes né dizendo que sim
que você deve seguir né as diretrizes
sociais nas claro que nem sempre também
né a gente não pode generalizar aqui
embora existam guias de melhores
práticas elas são seguidas é a gente
está caminhando para um modelo de
maturidade mas nem sempre são seguidas E
aí uma coisa que me chamou muita atenção
foram os sistemas utilizados pelas
secretarias de saúde dos Estados para
poder fazer o agendamento da vacina da
corrida de 19 Tauan se você não tá aqui
no país só não passar por isso mas é
algo que olhe na estação do requisito de
sistemas eu fiquei pensando será que
houveram realmente preocupações com as
questões relacionadas aos usuários como
por exemplo Eles teriam acesso à
internet eles iriam na ele possui o
conhecimento e habilidades específicas
para realizar esse agendamento da vacina
através de um aplicativo
a cidade de sistemas ela foi testada
inspecionada por esses usuários finais
nem tão assim existe né uma reflexão nas
diretrizes nos guias de boas práticas
que você deve fazer isso mas aí se você
por exemplo for perguntar né para as
pessoas que usaram e sistemas agora né
recentemente no nosso país você vai ver
não é diversos depoimentos em que por
exemplo eu conheço as pessoas próximas
né que não conseguiram fazer o
agendamento porque assim sistemas eram
difíceis de serem usados tem né até uma
colega Nossa Ingrid uma professora é bem
da nossa área aí conhecido aqui do nosso
departamento que você conhece ela mesmo
dizer olha eu tive dificuldade porque
passou a data de eu de eu fazer o meu
agendamento E aí eu não consegui então
esses temas que foram desenvolvidos
pelas secretarias
né Eu acho que vale a pena sim A
reflexão eles vão levar em consideração
as melhores práticas do próprio governo
quer você fazer essas essas análises né
porque por exemplo a pessoa que passou
da data de agendar de acordo com o
cronograma estadual ou não conseguiu ela
teve grandes dificuldades aí tanto é que
por exemplo aqui no distrito federal
foi durante né até o mês passado
prioritário agendamento de o aplicativo
Mas assim aconteceu algum milagre que
eles desistiram ele passou a ser sem
agendamento sabe porque
imagine esse contexto Imagine se todas
as pessoas teriam condições de utilizar
um sistema como esse então é isso vale
aí eu fico pensando às vezes que talvez
os profissionais envolvidos também não
não seguirão totalmente né então a gente
tem guia sair bem voltados e existem as
melhores práticas né as nossas práticas
adotadas elas não e do que se usa no
mundo inteiro mas a gente ainda encontra
né alguns problemas é isso mesmo eu e o
experiência também com os aplicativos
aqui da cidade foi foi complicada é
o caso da cidade de Curitiba mas vamos
mudar um pouco de assunto então vários
sistemas de software do governo zeczy
precisam estar em conformidade com a
legislação o seu artigo elementos at all
and regulatory compliance certificates
in audit on Ice
governance discutir elementos
importantes para orientar as ações de
verificação em relação à conformidade
regulatória das práticas de gestão de
TIC
Existe algum guia de melhores práticas
para realizar governança de TIC nos
órgãos públicos é esse artigo Ele é bem
interessante tá ele foi fruto de uma
dissertação de mestrado e uma
colaboradora né do serviço Federal de
processamento de dados e o possui todo
um conjunto de melhores práticas da para
realizar a governança de TIC então assim
como a maioria das empresas estatais
brasileiras e os órgãos da administração
pública federal
existe sim diversas normas né diretrizes
regulatórias para verificar a
conformidade deles em relação as
melhores práticas e gestões de tiê então
é na época né desse trabalho nos últimos
um conjunto de ações necessárias para
que essa estatal ficasse em conformidade
com a legislação vigente e
principalmente em relação né a prestação
de serviços de Ticket e nós Montamos um
guia de melhores práticas e que foi
implementado lá dentro da estatal e
também em um projeto de colaboração
colaboração entre a UnB e o ministério
da economia né Nós atuamos na elaboração
de um guia de governança de TI para os
órgãos da administração pública federal
o qual ele tá e na prática na página da
secretaria de governo digital
antigamente na era página dos estão hoje
tá tudo Centralizado dentro da nova
Secretaria de governo e logo então
existe sim Thais isso em dias de
melhores práticas bem como um conjunto
de processos de artefatos que também
foram definidos tanto para o contexto
dos ovos da administração pública
federal como no contexto né da
Secretaria das estatais brasileiras que
é chamada de Sérgio então Essa
secretaria ela também é possui um
conjunto de princípios de artefatos e de
melhores práticas que são definidos
dentro do guia de governança de tiê
então assim não liberar a gente teve a
oportunidade de participar desses dois
projetos de colaboração
definido esses dias de melhores práticas
tantos para o governo federal quanto
para as estatais
é bom agora a gente vai mudar um
pouquinho de assunto na
recentemente foi pesquisador visitante
na Holanda e durante esse período da sua
como os problemas enfrentados
por mulheres no mundo de t.i. aqui ao
que é bastante discutido atualmente
tu pode compartilhar um pouco a tua
visão sobre esse assunto
possa era foi um trabalho desafiador tá
eu passei um período lá com professor
Alexander cérebro emite né minhas the
rover na Holanda em que ele é bem
atuante nessa frente de questões
relacionadas à diversidade de gênero e
aí durante né a nossa pesquisa lá nos
analisamos 711 projetos de software open
source e de um total de
1717 e cor develops porque a gente tava
com foco né nos desenvolvedores
principais de cada projeto a gente
identificou com só 2 e por cento eram
mulheres ou seja de 1.717 só tenho 37
mulheres então nós assim realizamos um
sonho ver com essas cores de velas para
tentar compreender os desafios que elas
enfrentavam nos projetos em que elas
atuavam e quais eram as sugestões delas
para tornar a comunidade mais inclusiva
então assim a maioria delas mencionaram
e sofrido algum tipo de viés tá de
gênero como sentirem por exemplo que as
contribuições delas não eram bem
recebidas devido ao seu gênero e que
sempre elas eram tratadas por artigos
masculinos pelos homens e isso de certa
forma elas enxergavam como um fator
desmotivacional tá Às vezes para a
colaboração e para o com aderência de
mulheres né no nosso contexto tão bem
entre as sugestões delas pra tem a carne
é um ambiente mais inclusivo para as
mulheres na comunidade uma pessoa se
tipo o nosso Foco Na época era encorajar
né as mulheres a participarem de
projetos uma pessoa se organizar
programas assim e eventos específicos só
para mulheres discutindo né mas porque
ao essa baixa representatividade das
mulheres na comunidade e não só na
comunidade open source como também na
computação mini geral né isso poderia
aumentar a diversidade de gênero então
elas nem mencionaram muito que talvez né
você encorajar as mulheres a
participarem de eventos de tecnologia
isso né Poderia fazer com que essa
discrepância essa sub-representação né
que é bem usado esse termo mesmo para
dizer né que nós somos super
sub-representadas né na nossa área
pudesse né ter alguma mudança
e agora mais recentemente né Eu também
fiz uma pesquisa que nós investigamos aí
quais são as percepções das mulheres
brasileiras está em relação aos desafios
de barreiras que elas enfrentam com os
colegas dos times de desenvolvimento de
software né para compreender os desafios
que elas enfrentam tudo nós realizamos
entrevistas com 17 é profissionais nas
mulheres diferentes organizações
brasileiras E aí os nossos achados assim
não foram tão diferentes dos achados
quando a gente tava tratando com as
cores de velas né da comunidade open
source em que boa parte delas assim
relataram que as tarefas assim que são
consideradas mais complexas sempre são
alocados aos homens assim dos times de
desenvolvimento que elas participam daí
que é comum na Terra é um viés de gênero
Por parte dos homens né do é a jornada
de trabalho delas então assim
elas né normalmente
se sentem né um pouco com as dívidas
durante o trabalho porque tem assim uma
certa rejeição ao seu trabalho e
nessas entrevistas né Elas mencionaram
que Normalmente quando elas participam
de algum equipe que por exemplo é uma
mulher a líder da equipe ela tá numa
posição de liderança na maioria das
vezes causa estranheza assim para as
outras equipes das organizações e para o
próprio time então vai se normalmente
elas mencionam que os homens não
interagem da mesma maneira com elas
assim como com os outros gêneros estão a
maioria né observa que a um
comportamento sexista na sua equipe né E
que isso na maioria das vezes é
bom é bem comum então a gente é se eu vi
relatos assim que eu achei bem
impactantes e que também me fez lembrar
algumas
situações que eu também já passei já
trabalhei então assim teve uma situação
por exemplo de uma profissional bem
experiente assim me chamou muita atenção
porque ela tinha quase 20 anos de
experiência e ela disse que malmente o
que ela Costuma conversar com os colegas
de trabalho nem quanto eles estão fora
das reuniões com os apps Normalmente
eles ouvem mas quando vão para as
reuniões eles não deixava elas falar
falavam como se as sugestões que ela
tinha dado era um deles e aí isso assim
para elas eram muito
complexo e às vezes
desmotivava né fazer um se sentir assim
capazes e desmotivados para continuar
com esse trabalho então assim eu
particularmente
eu viciei algumas situações né eu
trabalhei sempre muito com o
desenvolvimento e não é comum né a gente
encontrar mulheres mesmo que gosta de
trabalho muito para programação para
hoje em dia tem mudado muito mas quando
eu comecei a ir atrás né presente do meu
primeiro concurso que eu passei como
desenvolvedor em que eu disse que era um
10 vagas eram desse de suas novas seu
dinheiro de mulher e nove homens Então
imagina ia se passou antes que tá bom
nem aposentando tchau que uma era
gerente Mas ela é tinha uma mulher mas
assim ela não era de desenvolvimento
sabe ela era mais ou administrativo não
só tinha homens assim na equipe que eu
trabalhava e depois em seguida em outras
também então no geral Sempre trabalhei
com equipes muito mais formadas por
homens do que por mulheres então se não
posso fazer lotadas assim nessas
entrevistas tanto com as cores dela
Preciso saber quando elas responder
algumas questões abertas e nessas
entrevistas específicas
é muita coisa assim que eu também já
tinha vivenciado e passado não só na
indústria de software ele tá na própria
academia na própria Universidade então
assim é um eu já aconteceu por exemplo
está participando de reuniões de
colegiado em que a gente tava discutindo
coisas muito importantes alguns colegas
me interrompiam sabe começar a fazer
piadas sem graças e um dia chegou
absurdo de um colega dizer óleo eu
estava falando durante a reunião eu
tinha pedido a sala era minha e o colega
começou a falar de semana você devia ir
para casa porque seu filho deve tá
querendo mamar então assim eu fiquei
meio choque na hora eu pensei né assim
eu fiquei parado assim eu fiquei sem
reação eu pensei meu Deus que faço no
meu assim só depois que caiu a ficha do
acontecido né Mas isso acontece isso
acontece infelizmente não só nas equipes
de desenvolvimento de software como
acontece também Oi e eu tenho certeza
que muitas já passaram por isso então
assim eu deixo aqui o convite né porque
eu vou apresentar esse artigo nos 10
agora né não se fosse brasileiro de
engenharia de software em setembro E aí
eu convido né tanto os homens quanto as
mulheres pra gente poder né fazer uma
discussão e fazer um bate-papo e algumas
reflexões em conjunto e relações a essas
situações mencionadas por essas mulheres
e mel até assim elas mencionam né a
gente acabei categorizando as
dificuldades Desafios que elas encontram
aí dentro e ele por exemplo a falta até
de motivação quando você encontra times
assim para você trabalhar então acho que
vai ser um trabalho bem legal Tá mas é
muito legal assim o teu relato EA
pesquisa nisso e sobre esse comentário
que falou do colega né O problema é que
quando Essas coisas acontecem a gente
fica na hora parece que tu não consegue
é nada assim para a tua cabeça parece
que esvazia e daí aquilo passa a pessoa
fala aquilo e não acontece nada com ela
porque na hora de ficar tão sem reação
que deve depois a gente fica se
martirizando por não disse Exatamente
isso aquilo e isso a gente fica ia sim
eu sou muito conhecida por falar o que
eu penso então assim é as pessoas
brincam que essa eu não tenho muito lado
de levar desaforo para casa eu amo tio
rebate na hora mas nesse dia eu eu
fiquei sem reação eu fiquei assim é o
que você fique ficado eu não sabia o que
fazer sabe mas é como um às vezes assim
eu estar na minha fala mas assim ela na
maioria das vezes eu levanto de colega
por favor eu estou na minha fala tem
educação respeito espere quando eu
terminar você fala e aí eu continuo
falando eu não paro sabe quando é a
minha vez falar eu continuo falando mas
nesse dia específico eu fiquei sem
reação Porque para mim foi tão assim tá
Oi gente a fala time Demorou E aí eu não
consegui É sobre esse assunto não sei se
sabe se os ouvintes sabem também mas eu
sou com rosto de duas milhas podcast
mulheres na computação e o objetivo do
podcast mais leve né de trazer mulheres
eu trouxe a Ingrid A Taiana e trazer
mulheres para nós contarem como foi a
carreira delas e estimular meninas e
mulheres acho que seguirem carreira para
comprar são mais eventualmente quer
dizer até pro eventualmente não a gente
tem uma pergunta mais do Meio para o fim
sobre isso e tem uma vez em quando tem
uns casos bem terríveis como esse caso
aí
mas vamos então agora a pergunta que dá
a característica do a pergunta que dá o
nome ao nosso podcast só lembrando que
essa pergunta sobre a próxima Fronteira
não é necessariamente o que vai
acontecer mas você não tem o dom de
prever o futuro ninguém de nós tem mais
quem você acha que vai acontecer O que
você gostaria que acontecesse engrossar
então para você qual é a próxima
fronteira da engenharia de software não
que você disse não é assim não dá para
fazer previsões mas né Eu acho que assim
que eu espero é que a visão dos times de
desenvolvimento de software em relação
aos requisitos de privacidade mudem tá
que as preocupações com esses requisitos
elas aumentem substancialmente né ainda
mais agora com funcionários né que nós
estamos vivendo os mais atuais e que
também as preocupações com os requisitos
éticos né no contexto aí de Martin landh
de Inteligência Artificial eles também
comecem a mudar e começa a ter uma
preocupação maior dos times de
desenvolvimento em relação a eles em
relação à diversidade de gênero eu
acredito que e mesmo assim com diversos
programas de inclusão eu vou falar essas
duas e as duas situações porque são as
duas situações que eu tenho trabalhado
mais eu tenho centrado mais os meus
trabalhos em requisitos né e questões de
gênero às vezes eu fui um pouco mas às
vezes eu volto sabe porque às vezes eu
fico em conflito comigo mesmo mas o que
eu gostaria então em relação esses dois
é isso né que aumentasse muito a
preocupação com os requisitos éticos e
de privacidade né em diferentes
contextos em relação à diversidade de
gênero assim embora não é mesmo com os
diversos programas de inclusão das
mulheres na computação existentes tanto
no Brasil como no mundo né Eu acho que o
viés de gênero ele ainda vai existir por
um bom tempo aí infelizmente Tá mas eu
espero que um dia isso mude então assim
eu acho que a gente não é precisa adotar
uma postura né de um tratamento
igualitário independente do gênero eu
ouvi de Uma das entrevistadas uma coisa
que me marca e quer Olha nós não somos é
profissionais mulheres nós somos
profissionais
então assim nós somos desenvolvedoras
não existe desenvolvedor homem nem
mulher então assim eu acho que
isso tem que ocorrer eu espero que esse
tratamento igualitário ele venha aí nos
próximos anos e de preferência de uma
forma bem breve bem rápida tá é o que eu
espero aí como próximas fronteiras
então muito obrigado Edna foi um prazer
conversar com você eu passo somente a
Palavra Final para você para você se
despedir dos nossos em nossos ouvidos
Olha eu gostaria de agradecer tá o
convite foi um prazer estar aqui com
vocês é osso sempre disposto Esquece
então assim nossa perguntar é uma honra
estar aqui é até por ter ouvido dos
colegas e acompanhar sempre então eu
espero ter contribuído aí um pouco com a
minha experiência né
é um prazer muito obrigada pelo convite
Muito obrigada mesmo foi super bacana
ver toda toda essa experiência na de não
só no setor público mas também a
colaboração da academia com seu corpo né
Espero que como eu os nossos ouvintes
tenham gostado e deixou o convite aí fiz
nosso somente para a ouvirem nosso
próximo ponto cast
[Música]