o pai um Olá o vídeo eu sou Adolfo Neto
professor da Universidade Tecnológica
Federal do Paraná e eu sou Gustavo Pinto
Professor aqui na Universidade Federal
do Pará e este é o Fronteiras da
engenharia de software um podcast feito
para refletir sobre o presente e futuro
da engenharia de software Fronteiras da
engenharia de software é um podcast de
divulgação Científica que discutir
mensalmente diversificados temas da
engenharia de software os episódios
abordam questões fundamentais Engenheiro
software até os mais recentes avanços na
área útil
[Música]
a chegada da espécie o primeiro episódio
é um som Eduardo Almeida Eduardo fez
doutorado com Sílvio Meira na UFPE a
Federal de Pernambuco e é hoje o
professor associado na UFBA Federal da
Bahia além do Professor Eduardo já
acumulou diversas funções o
diretor-presidente da fapesb a fundação
de Amparo à pesquisa da Bahia durante os
anos de 2015 em 2017 assim que uma
Tayana conte Nossa entrevistada sobre
hidrantes pertence Eduardo também foi
presidente da sad a comissão especial de
engenharia de software durante o período
de 2016 em 2017 Eduardo e coordenou
diversos projetos com empresas e com
governo e autor de mais de 200 artigos
científicos publicados no Brasil e no
exterior Eduardo também já editou Três
livros os quais chamados a carreira do
terceiro do engenharia de software e
leite que eu recomendo para qualquer
aluno de pós-graduação na área da
engenharia de software Eduardo at
um membro afiliado da Academia
Brasileira de ciências e Nego titular da
academia de ciências da Bahia por fim
além de toda essa pesquisa Eduarda tem
mais recentemente contribuído para o
cenário de Startup em Salvador Eduardo
Tem trabalhado com arquitetura e reuso
de software ele faz parte do laboratório
de engenharia de software da UFBA e é
líder do hre slaps nesta entrevista
conversamos sobre como o reuso de
software pode melhorar as vidas dos
Engenheiros de software Além disso
Eduardo falou sobre suas iniciativas de
interação academia indústria Eduardo
você pode se apresentar para as pessoas
que nos escutam com a pessoal boa tarde
Obrigado aí pelo pelo convite Adolfo que
estava Fábio
é mas acho que essa é bem interessante
esse bate-papo aqui eu já tinha
acompanhado alguns dos outros episódios
que vocês conduziram de novo aí parabéns
pela pela iniciativa é eu como você
falou né Eu sou professor da da ucha da
10/2009 deu a tô aqui na área de
engenharia de software dentro da área de
direto só que a gente especialidade
maior na área de reuso onde eu acordei
no aqui o mais leves Então esse é o meu
meu foco aqui eu tenho atuado com
empresas locais atualmente eu eu sou
cofundador aí não tô na comum envolvido
com três Startup diferentes em
diferentes áreas Como ver se ao menos
uma dessa vez vinga Esse é o que eu
tenho feito aqui é trabalhado com os
meus alunos falaram com os projetos e
pesquisa projetos para empresas e agora
e essa destacados tentando alavancar
aqui também o nosso ecossistema e
G1
e além de professor e pesquisador e
agora tá vendo que está fato de você
também de tomar um livro né ficou
mazieiro se uns dez anos atrás alguma
coisa assim chamado a cabeça eu do
pesquisador em engenharia de software né
E aí tinha um prefácio no civil mineira
esse livro não é que ele falou Dentro de
algumas coisas né Eu não tenho aqui
"entendemos que para escrever melhor e
mais software é preciso começar a
escrever menos softer no sentido de
evitar a replicação em muitas em
inúmeros lugares os mesmos sistemas né"
embora aqui nesse prefácio o Sílvio não
falou sobre seu uso explicitamente ele
deveria estar sugerindo estratégias para
reutilização de software né E nesse
sentido é como é que a gente consegue né
é ser mais produtivo escrevendo - código
né assim eu a
o uso é uma das opções mais o quê que é
reuso de quem de fato é o uso escrever
uma função da o nome dessa função usar
em dois lugares é reuso o que que mais
poderia ser que uso uma colocação bem
interessante né a ideia do surdo como
você reforço aí se de Fato né tava
mencionando a questão de reuso em china
Silvio foi um dos grandes incentivadores
também da formação do nosso grupo É o da
ideia de Silvio era como é que a gente
tentar ia levar realizou para prático
então o nosso o nosso grupo inicialmente
até a minha própria fiz ao era a versão
ainda muito mais de pensar em grupo de
pesquisa pensar em publicações pensar em
impacto com relação à recuso mais tive
com um passo mais à frente né não como é
que a gente vai levar isso aqui para
resolver o problemas das empresas como
você colocou de produtividade onde
Esse é o uso aí pode ser um
componente-chave para alavancar essas
empresas a aumentar a produtividade
reduzir custos aumentar a qualidade né O
que você colocou né da seria né é reuso
assim seu cria uma função essa função
vai ser vai ser reutilizada em dois ou
três sistemas 1 2 ou 3 locais isso aí
pode ser eu uso ou não né Assim se for
no mesmo se for para o mesmo sistema eu
considero que não é mas eu acho que uma
característica importante quando a gente
tira pensa em reuso na a gente tem duas
características de pelos o naquele uso
Haddock o acidental presente quando você
pega um pedaço de código é triste código
destaque apareceu uma determinada função
e você tá acho que o seu projeto e o
outro é aquele reu uso sistemático né
que você ali mesmo como o arquiteto como
se você tem aquele problema em mãos você
entende que aquele problema ali ele pode
ser já eu te levar pode precisar ser
reutilizado em outros contextos por
exemplo dentro da de uma empresa e aí
você decide fazer aquela solução é de
forma é usada irmã então acho que essa
intenção de criar algo para ser é usado
diferencia um pouco da cenário de anal
uma única função seria eu uso Neto pelo
conta você de fato ter a intenção de
criar algo que vai ser reusado que você
entende que aquilo ali vai trazer um
benefício por exemplo para sua empresa é
internos de aumento de produtividade que
para outros sistemas aquilo ali não vai
precisar ser feito redução de custo
porque se você já passou um tempo ali né
para pensar naquele Design na
implementação dos Testes aquele custo
ali vai ser amortizado com
é do eu uso e assim aumento de qualidade
também que eu tive que você fez com
morreu usar meu vai ser utilizado em
contextos diferentes do que foi
projetado inicialmente o que de certa
forma vai trazer aí vai testar também a
robustez da sua solução acaba aí
trazendo esses benefícios a tiracolo né
Então reuso para mim é esse processo
mais um processo mais pensado
sistemático organizado de desenvolver
artefatos são usados é que não
necessariamente é tá amarrado o
código-fonte a gente pode criar a casa
de testes que podem ser reutilizados
também o sistema sem um mesmo domínio ou
para um mesmo projeto então não
necessariamente amarrado a apenas ao
código-fonte em você já jantei se ficou
alguma coisa dessa próxima pergunta mas
talvez você possa complementar se além
do básico Quais são as
e práticas que nos ajudam a reutilizar
código Existe alguma ferramenta que
ajuda nesse sentido as ideias avançaram
no sentido de apoiar desenvolvedores e
fazer a uso do código acesso a pergunta
que você fez ela ela é bem interessante
né então é outro dia até eu tava dando
uma uma aula sobre a surpreendi hora de
sócio normal na graduação e aí e
determinado momento da conversa a gente
parou na questão de reuso e eu falei
sobre um dos projetos que a gente tinha
né lá atrás em 2007 2006 onde o nosso
objetivo era desenvolver uma ferramenta
chamada essa ferramenta debate Na época
de fazer que acha que retire voltou
Nossa a massa básica para recuperação de
artefatos que a ideia era que você tinha
uma empresa que tinha os seus
repositórios de projetos internos você
me dá armazenamento de arquivo a gente
folgava
o nosso Clube o grave sócio clube não é
não é não a ideia e permite a conexão EA
busca de código por exemplo nesses
repositórios de projetos da empresa né
então isso em 2006 mais ou menos 2007 né
E aí tinha iniciativas similares era
buscar e isso na internet como um todo
já tá uma ferramenta chamada crow vai
com cara era um Google só que com cai
onde a ideia era assimila também você e
buscar código na web um pouco que a
gente fez desenvolvedora de fazer eles
implicitamente só que sem funções assim
refinada de busca como está Conversou
que muitas vezes o desenvolvedor vai
acreditar que fazer flor para tentar
encontrar um determinado problema é um
contexto um pouco diferente mas ele vai
ali pegar um pedaço de três ti código
ele vai ter um entendimento então assim
com relação às ferramentas
o desenvolvimento eu acho que a gente
não evoluiu muito neste sentido Eu ainda
vejo os mesmos problemas por exemplo
para para esse processo de tentar
reutilizar código a utilizar outros
artefatos eu vejo poucos avanços nesse
nesse sentido mas com relação a essa
ferramenta Então as necessidades e as
coisas que a gente discutia lá atrás a
gente dá ver hoje né a indústria não tem
ele ainda um ferramental desse tipo
nessa seu até paro e assim a gente
sentou a gente começou uma Startup
também lá atrás 2008/2009 a gente
transformou Brás e empresa né abrir CNPJ
chegamos alguns projetos tal e às vezes
ele não fosse a gente tivesse talvez
ainda pois assistido hoje a gente talvez
tivesse essa ferramenta que a gente
acredita que o mercado ainda não tem né
então assim temos ferramentais eu acho
que a gente não avançou muito entendo de
O que é que eu acho que coisas que a
gente fez ou falar e aí certa forma bem
que favorecem a Ok eu uso mas homem de
componentes a gente chega né primeiro
atrás criar freebell depois essa coisa
evoluiu para componentes em alguns casos
que ele arquiteturas de referência para
determinar os domínios para determinados
temas é o próprio e gerenciamento e
implementação de sistemas baseados em
compilação condicional é algo que a
indústria utilize a gente faz é isso de
certa forma bem se você pensar em e
projetos de The app is também como uma
forma de você promover o reuso Então
essas iniciativas aí eu acho que que
caminho de forma assim foram avanços ao
longo aí desse período que tem
acontecido na área e suas técnicas aí
que eu vejo mais apropriadas para lá
e hoje Eduardo agora que a gente já sabe
o que é reuso e muito desse processo que
ainda falta maturidade ferramental Para
apoiar a minha outra pergunta é a
seguinte né Eu sei eu uso uma coisa
legal é bom a gente sente vai praticar
né você já explicou nisso brevemente mas
tem um limite assim quanto mais eu uso
melhor ou tem algum momento que o pai eu
tenho que tomar preocupações com o meu
reuso eu pergunto isso porque teve um
artigo do emad chegar de lá da Concórdia
do Canadá em que ele fez um estudo sobre
o uso de bibliotecas JavaScript que eram
de viagem coisas de 30 linhas de código
e o npm se ecossistema dos lados tipo de
tá cheio de ciúme até que a gente viagem
Então como que é um sentido faz sentido
fazer eu uso assim nesse nível eu não
vou estar criando um castelo de cartas
ali do meu softwares e ficar me apoiando
nessa juliotex as ou você vê que ali
e esse túnel eles são bom. Né eu lembro
desse caso do pnpm tá ficando em Pipe na
sua não vi né então um super 2016 eu
acho né que é aquele que teve um
problema com o único lance pede né E
isso serviço isso é um desses problemas
assim eu lembro de a gente ir eu gosto
de interagir também de ouvir muitos
desenvolvedores e arquitetos Então é
porque eu tava em Recife e o interagir e
discutir muito com alguns desses
profissionais para tentar entender
também às vezes as visões deles as o que
eles achavam né E aí lembra que um dos
Arquitetos mais respeitados assim o
porto digital é o Luiz Borba ele dizia
muitas vezes assim tipo tinha comigo eu
falo senhor aguarda às vezes essa coisa
só de ver usar um trecho de código a
gente tem que tomar cuidado se você não
tem nada para
eu ia qualidade daquele código que você
tá que é utilizando muitas vezes o
código que você quer utiliza-se ele é um
código de má qualidade você pode tá
trazendo espécie de vírus para o seu
sistema né que você está replicando
aquele ali você tá você pensou em algo
que ia trazer benefícios para o seu
projeto né de reduzir o tempo de
Sofrimento que você vai passar
utilizando ali De certa forma aumentar a
qualidade mas por outro lado você pode
tá trazendo é um problema se você não
tem mecanismos que estão ali filtrando
esse código que é recuperado aí voltando
para a sua pergunta nessa questão de
cupão reusar é bom eu acho que de certa
forma é assim a nossa área tem tem
evoluído e para mim né evoluir essa
parte de Jennifer futuro e vamos assim o
o reuso na horizontal né aquele conjunto
de funcionalidades e bibliotecas de
componentes ou uma
o que você vai reutilizar
funcionalidades independente do domínio
da aplicação que você tá utilizando é
como alguns desses pacotes aí bem PM que
você que você comentou né então é esse
reuso aí é meio que similar àquele reuso
lá atrás da desde a década de 60 ali
quando o McQueen falava online em reuso
de você utilizar sub-rotina no hospital
você não vai tá fazendo implementando
sempre uma rotina para calcular seno
cosseno para você pode reutilizar esse
aquelas funções ainda terminar sobre o
técnica você pode incorporar beleza eu
acho que o rei eu uso que é mais
complicado de se alcançarem o que você
mais complicado também eu te traz Na
minha opinião os maiores benefícios é
quando a gente conversa falado e
vertical é o seja um aquela empresa que
ela desenvolve produtos ou sistemas em
e tem um mesmo domínio de aplicação E aí
ela começa a utilizar não só ir né esses
componentes ou esses Artefatos de
infraestrutura comercial exemplo de um
PM mais aspectos verticais conceitos de
negócio da aplicação por outro lado e
esse tipo de reutilização aí é mais
complicado então acho que pensar em
reuso a interessante né mas eu acho que
a gente tem também aquela percepção que
é um pouco diferente quando você for
exemplo tá falando de reuso no mundo de
projetos open-source o réu usando
bibliotecas ou quando você tá pensando
em ruja dentro de uma determinada
empresa que desenvolve software em um
mesmo domínio ela tem o único produto e
esse produto ela precisa
o cartão um cenário muito comum e às
vezes a empresa ela desenvolve o
primeiro produto esse produto não
necessariamente pensou-se em reuso e ela
fecha aquela primeira venda E aí três
quatro meses depois ela fecha o novo
contrato para vender aquele produto mas
aí eu creio que a gente quer algumas
adaptações para esse esse produto e
empresa muda um pouco entrega aquele
produto é e fecham outros contratos que
repente ela tá com três ou quatro bases
ali para manter três ou quatro
diferentes produtos ou diferentes
sistemas é um pouco que a gente vai na
linha de sistemas configuráveis o
altamente configurados E aí aonde para
mim mas vale a pena voltar esse pensar
nesse reuso a internamente mais no nível
vertical do negócio mesmo como um todo
você já mencionou até o textão que a
gente vai falar agora mas a pergunta
sobre as dificuldades de se fazer Raul
e hoje em dia em 2021 que é o ano que a
gente está porque o Raul se tornou muito
fácil né falou aí do workflow e se você
já uso mais simplificado mas esses casos
como esse caso aí do do Maps mostra que
a gente tem que tomar um certo cuidado
com o uso que faz tem que foi esse
ensinar pede foi o caso explicando para
quem está nos ouvindo ela foi um pacote
que tem lá no mpm que era usado o vários
softwares no mundo todo ficou
indisponível tava vendo aqui que nós foi
o autor que simplesmente Decidiu não não
quero mais deixar esse sócio disponível
Ele simplesmente tirou E aí serviços
como Facebook net Netflix ergue ficarem
disponíveis e Sul Quase quebrou a
internet como é que a gente pode evitar
esse tipo de acontecimento que talvez
alguns classifiquem como um cisne negro
ele afirmou Nassim taleb dizendo que é
algo que tem
o e de alto impacto essa pergunta aí eu
dou só pra gente complicada mas como é
que você evita esse esse tipo de sua
situação que envolve um pouco de
governança aí do desse processo como um
todo né aí eu acho que tem uma série de
aspectos que a gente poderia analisar é
um deles é do ponto de vista por exemplo
de produtividade né certamente não faz
sentido para funções como essa algumas
dessas funções que todo o projeto acaba
desenvolvendo então um de fato faz
sentido com essas funções sejam
desenvolvidas para serem reutilizados e
tal e vão ser como foi o caso aí por
diferente projeto Então hoje é o melhor
como engenheiro de software eu dou a
utilizar aquilo ali porque não pode
perder tempo fazendo aquele Alice algo
que eu sei que já existe já foi testado
já já já meio-dia ta de certa forma
provado que funciona em outro contexto
eu vou trazer para o meu trajeto do
projeto vou ganhar o reduzir ali meu
tempo de desenvolvimento e vou focar no
que interessa
e tem que lembrar que de certa forma né
também o que não necessariamente é um é
um ponto positivo Mas a nossa indústria
na nossa área de desenvolvimento de
software na área que é nem trocado em
tarde de marketing não tiver colocar
mais produtos no mercado mais rápido e a
gente tem que ter uma data de lançamento
do produto a gente tem que colocar nosso
produto na frente do competidor então
muitas vezes a gente prioriza velocidade
do que qualidade é às vezes e aí Traz
todos os problemas aí que vocês e o
cachorro que tá aqui nos acompanha
conhecendo trazer estagio.na débito
técnico porque muitas vezes você vê
aquilo ali não sei que eu posso fazer de
forma melhor mas não o meu gerente de
projeto está aqui no meu cangote dizendo
olhar sua Sprint já tá aí para terminar
e você precisa avançar e a gente precisa
andar com o projeto que eu vou fazer
isso aqui em certa
o que funcione mas não funcione da
melhor forma possível né então é isso aí
acaba deve certa forma também impactando
na qualidade Então essa esse é um
aspecto que eu acho que é questão de
como a gente enxerga essa pressão de
colocar as coisas no mercado mais rápido
possível tem a questão da governança que
eu comentei como um todo né Essa questão
ainda é governando isso aí Aí você faz
isso como é que essa coisa fica né eu
tiro do ar e aí quem está realizando o
orever Mas por outro lado quando a gente
olha para o que que a academia por
exemplo já discutiu lá atrás e que a
gente não não chegou nesse modelo assim
de certa forma né então de novo lá
voltando para o dobro é que o olho nele
só 68 ele curtir outro lado produção em
massa do componente que assim você mudar
o que me pegar na nossa área ele tava
propondo e veja lá atrás que a gente
tivesse uma espécie de mercado e
componentes uma ducha e
e onde a gente pudesse reutilizar ou
corrente buscar componentes de acordo
com as necessidades do seu projeto então
eu procurada terminal dos componentes ou
funções baseados em determinadas
precisões e determinadas configurações e
tal esses componentes não tem que ter
alguma qualidade alguém até que garantir
a qualidade daquele componente alguém
até que gerenciar aquilo ali aí se você
é um salto d708 lá para 2000/2000 pouco
até iniciativa chamada complexo as.com e
era a ideia era criar essa espécie desse
mercado de componentes como o backlog tá
visualizando ele lá atrás e até um
modelo de negócio que que certa forma
remunerava quem produzia componentes
quem é usava can search ficava então
isso aí ele certa forma responsável um
pouco aí por essa governança né mas a
coisa porém de razões não se Manteve de
pé no mercado e veja que até hoje
Oi gente vai discutir alguns aspectos
Desse tipo aí que da do estádio para
gente estar de Tecnologia de avanço Zé
aí um pouco de militar deve posso dizer
então eu acho que tem problema de
governança aí também por trás que não é
fácil do de resolver feio em situações
como essa que você citou por exemplo o
outro aspecto é a gente eu lado com a
gente tragil bastante com um grupo de
utilização do software da Nasa nos
Estados Unidos eles treinar o
laboratório deles a sede deles em
greenbelt né e na região e da Virgínia
nos Estados Unidos e uma das
preocupações que eles tinham por exemplo
com relação à a reuso naquele domínio
ali específica da agência era quando
você tá reutilizando por exemplo
componentes o código do terceiro que
pode infringir algumas das licenças ea
o assunto utilizado na luz nos seus
projetos Então veja que por um lado a
pessoa o desenvolvedor estava ali
tentando agilizar a vida dele trazer
mais qualidade para o projeto aqui é
utilizando determinado componente está
utilizando determinado moda projeto Mas
por outro lado ele tinha que lidar com
questões No caso dele com questões de
regulação né vamos se dizer que é um
aspectos de licença de alguns desses
componentes e um são incorporados no
produtos iam poder se incorporados ou
tal eu vejo por aí não sei se eu
respondi um pouco só pergunta ou se
trouxe também outros elementos aí tá
para refletir pensar um pouco é presença
de Janeiro realmente é o negócio
complicado né Porque quando eles
acontece não devacidade devastadores não
bebeu negócio desse é sempre puxado mas
no outro ponto né Eduardo assim a gente
fala um pouco de decência e indecência G
muita gente que mudar software livre tem
minha pergunta é tipo a gente aprendeu
fazer eu uso na minha cabeça
O Senado mas muito com as práticas
comunidade software livre por exemplo
desde a criação de ferramenta de
gerenciamento de pacotes no meio tem
celular 20 30 anos não sei né lá no
passado eu até os frameworks componentes
que estão aí já mosquito que o diga né
quanto que tem disponível além dos
mecanismos para buscar um instalar este
componente uma forma muito simples teve
aula né as próprias deficiências como
você mesmo ensinou elas Muitas delas
existem para botar ali um e-mail de
reutilização você pode utilizar com
essas condições aqui né então eu vejo
acho que mandar as fotos para mim ver
como sendo meio que precursoras de muito
de reuso que acontece hoje né na
indústria né minha visão aí eu queria
saber de você né Qual que é o papel da
indústria na profissão as práticas que a
indústria tem que introduzido né a gente
tem a questão da governança e final é
realmente é o povo diferenciado mas a
parte técnica né como têm sido as
contribuições da indústria é esse esse
pum
o que você colocou aí nessa expectativa
É de fato interessante e faz sentido mas
eu me lembro que com relação à a
indústria né algumas outras pessoas
comentavam também isso tanto no Brasil
quanto no exterior o senhor Cláudio
aberta também levantava alguns desses
aspectos próprio Silvio também comentava
muito isso e depois interagindo com
algumas empresas grandes também do
exterior gente viveu alguns desses
aspectos é que muitas vezes a questão da
reutilização também é de certa forma até
a questão da vantagem competitiva então
a gente forma Será que a Philips da oase
Miss na área de Health care por exemplo
não estão fazendo Rios tão Estamos
fazendo reuso e muito né internamente só
que no ponto de vista de negócio tem
algumas folhas que certa forma da unção
o podem ser disponibilizadas a Eu lembro
que eu Visitei em 2008 uma vai LED é nos
Estados Unidos e na época desde mais era
o diretor do Rafael leves e David era um
cara que o David foi orientando de
Basile de Victor Basile E trabalhou
praticamente boa parte da vida dele com
desde farmácia Então pessoal até chamava
de paz nas escolas né ele para o cliente
são a galera que estava ali sempre junto
fazendo trabalhos em conjunto e boa
parte da atuação de David que era uma
pessoa ligada à indústria e teve também
uma uma influência forte na comunidade
de reuso de arquitetura de linhas de
produtos essa surpresa vieram de alguns
essas idéias que eles aplicavam por
conta de problemas e ducha então é
deixar
Oi amiga no livro de linhas de produto
assim primeiro livro clássico de linhas
de produto que é o que ele disse que
leve lá abordagem dele o fecha 99/98
vende ideias e iniciativas que ele já
aplicavam na época da Lúcia a gente que
depois foi virando Até chegar na vai
virar parte deles com a vara leves
coisas como utilização de geradores
utilização de linguagem específica de
domínio utilização de arquiteturas de de
referência derivação de produtos onde
eles aplicavam essas coisas na prática
sem projetos industriais por exemplo no
caso da praia no que era Lúcia tirando
anteriormente no domínio de de Telecom é
Lixo Zero Isso muito bem né eu
acompanhei alguns projetos o do Forró
funk também na Alemanha né porque Bic
multiplique crochê estavam mais à frente
envolve
a bolsa 2008/2009 onde eles também tinha
uma série de projetos com empresas na
área de automotivo de sistemas
embarcados é como um todo de onde ir ABC
de iniciativas desse tipo onde se diz
fato eles não tavam de certa forma
criando novas técnicas que são iguais
específica de domínio oral que já
existia arquitetura de referência
arquitetura de voz do padrão tá vão
colocando para você não tá no sendo
criados novas técnicas estavam sendo
colocados essas técnicas a prova ali em
ambientes industriais E aí eu acho que
vem aí algumas contribuições nesse
sentido né então o que é que a indústria
tem contribuído com a uma área de
reutilização até Esse é um dos fios
avanços nas coisas como relacionadas a
geradores a linguagem específica de
domínio até de certa
E se a gente pensar mas aí também tem um
envolvimento com com comunidades
open-source né mais chance você pensar
no próprio esta o pessoal lá do Ivai
Nike que trabalhou do desenvolvimento
tava também ligado em ducha mas estava
também ligado a projetos ou pessoas mas
a filha que fez um trabalho muito grande
de criar arquitetura de linhas de
produto para os sistemas médicos da
Philips criar textura de linhas de
produto modelos de componentes que
também foram iniciativas propostas por
eles no domínio por exemplo de telecu na
tela com o nome de de TVs DVDs de Reis
etc lembro que certa vez eu eu tava
conversando com quem tarô cantaram era o
arquiteto da Toshiba no Japão aí ele era
um cara que participavam muito na
comunidade de linha de produto organizou
em algumas ele
o hall da fama quero um negócio
interessante quero situações ou de
empresas trazer iniciativas de sucesso
que deram certo né na prática com reuso
em especial linha de produtos e aí o
tentaram falar agora Eduardo A questão
aqui para gente na Toshiba é meio que
sobrevivência a gente reusar ou não e
usar uma abordagem por exemplo de no
nosso caso aqui de linhas de produtos no
palco encher atores não toca no
concorrente é porque é o ano tem 365
dias já Quina na Toshiba a gente tem
mais de 360 produtos Então como se a
cada dia a gente tivesse lançado um
produto no mercado aí diferente Aí não
dá para a gente a cada dia lançar um
produto diferente fazendo tudo do zero
né fazendo de certa forma independente é
haja ou não fazendo análise projeto
implementação e teste sem reutilizar
Então acho que
e as contribuições da indústria na minha
visão são mágico também colocar alguns
essas idéias a prova e mostrar a
viabilidade delas então empresas algumas
as empresas que eu citei aí fizeram isso
muito bem se pode Abbas tem uma exceção
aí com academia sim mas se a gente
pensar é o outro ponto tem gente que
considera uma escadinha né como
ecossistema de software uma nível acima
de minha de produto Quando eu abro a
minha Fronteira para fora da organização
né um limite produto eu ainda tô
pensando internamente quando eu pensei
após sistemas eu tô pensando isso de
forma mais externa né Mas se a gente
olhar as ideias de The ecosystem quem
foi que fez isso primeiro é para o
Google quantos criaram as suas histórias
quando criaram o conceito e você tem uma
plataforma e permite ali aquele
o centro de produtos que gerou uma série
de insights para comunidades tanto de
sócio com que o negócio sem intercessão
Bela gente então acho que tem também
essa interseção não de ecossistema com a
área de opentours a gente vê ali alguns
princípios e tal mas eu acho que fala
algumas contribuições que aprender esta
trouxe aí tem trazido né a gente e
Eduardo como é que a gente consegue
medir a produtividade de um
desenvolvedor que escreve pouco código
já que tem que pensar em novas métricas
para medir produtividade essa é uma
outra pergunta bastante complicada você
só fizeram perguntas ele complicados né
mas assim a questão de produtividade né
até um dilema né assim então é uma área
que assim duas áreas que cada vez que eu
me aprofundo cada vez seu estudo um
pouco mais eu acho que eu conheço cada
vez menos né que a área de produtividade
médica
O Diário de arquitetura de software na
Então vai trazer tanta utilidade né você
pegar ali década de 70 a lambiru é Tom
de Marco tavam falando bebe e aspectos
de de medir a produtividade algumas
medidas que a gente pode atacar acionada
baseado em em linhas de código e tal aí
se precisar mas se o cara tá pensando em
desenvolver algo mais é reusável como é
que essas questões aí vão ser abordados
até abordagens mais recentes de
discussão de produtividade de Zimmerman
tem feito na Microsoft dessert pela tem
um livro recentemente né de repensando a
produtividade que perdeu participação
escolar Microsoft fortemente a questão
de medir produtividade é sempre complexa
e assim bastante complicada né mas a
gente acaba medindo de uma
é nascer visão é eu vou olhar vai ser
relacionado mais a a estimativa eu vou
coletar os dados históricos quanto tempo
esse cara aqui para demorando para
implementar entregando funcionalidade
assim eu gosto muito de pensar em
abordagens orientadas a objetivos né
então qual o objetivo ou seja pensar em
ele medidas de mais alto nível métricas
e mais alto me objetivos mais alto nível
para aí sim tentar responder algumas
dessas perguntas por exemplo porque a
minha empresa está interessado em
entender o pão rápido eu coloco produtos
no mercado né ou como é que tá a
qualidade do software produzido na minha
organização como um todo ao longo dos
anos o historicamente o nos últimos
felizes com determinados tipos de equipe
então Esse aspecto de produtividade aqui
pensando novamente a ser não tem uma
resposta
Ah tá né eu não vejo como uma resposta
exata porque também a gente tem aí uma
uma série de situações né Por exemplo
ele até um estudo da Transit tanto que
foi publicado recentemente com os
remanescentes da Microsoft o papel de
interrupções por exemplo tem um impacto
na produtividade né então muitas vezes
você tá na lizando a parte da área de
forma individual como é que você analisa
por exemplo a produtividade de
determinados líderes técnicos ou de
determinados arquitetos e engenheiros
que fazem mentoria que são interrompidos
toda hora para para tirar uma dúvida
para fazer uma explanação melhor então
assim chave que tem muitos aspectos que
interferem aí nesse processo eu acho que
a gente pode gente pode e deve utilizar
algumas essas medidas mas sempre quando
eu penso
o olhar para métricas métricas por
exemplo relacionadas a produtividade é
olhar com cuidado né Por exemplo se você
tiver olhado produtividade devido ao
desenvolvedor aí você disse olha eu
tenho jogador áudio eu dobrei aqui eles
vão ver do bebê é aquele desenvolvedor
que ele pega o problema dele e ele
entrega uma solução mas ele entrega uma
solução para aquele contexto né daquele
projeto é esse cara tem uma
produtividade ar desenvolvedor B é
aquele cara que ele consegue olhar mais
horizontalmente para a empresa para
outros projetos e dizer não é esse tipo
de solos esse problema aqui eu preciso
de uma solução reusável que vai ser
reutilizado em outros projetos da minha
empresa que vai trazer outros benefícios
para outras pessoas reorganização Então
vou gastar mais tempo para fazer isso
aqui de uma melhor forma de uma forma
que vai ser é usado E aí esse cara gás
o irmão mas ele tá entregando uma
solução que pode ser realizada em quatro
cinco diferentes projetos a minha
empresa e aí não dá para dizer que o
desenvolvedor a é mais produtivo do que
esse cara aqui de esse jogador peito
então assim o olho para métricas
produtividade mas sempre né pesando
esses aspectos né De novo algumas
médicas são baseados em linhas de código
Então significa que existe médicas por
exemplo de reuso que olha para atingir
código já é usados né dado a quantidade
de linhas de código que você tem no
projeto como um todo Então significa que
de certa forma se você desenvolve
soluções com poucas linhas de código né
mas que são bem coesos a solução coisa
fracamente a colocar acoplado e tal e
isso vai ser de certa forma penalizado
por algumas dessas médicas a gente até
fez um estudo sobre grande 2005 ou
métricas de reuso olhando essa
perspectiva não era
a tomar um o aluno nosso trabalho de
Santa Clara tinha bastante experiência o
arquiteto também vários anos de
experiência por digital hoje presidente
de uma empresa internacional que era
Jorge de Macena onde a gente pegou
aquelas médicas existia de reuso e mesmo
que a gente mostrava na prática e
comprados de projetos alguns problemas
que dada a interpretação que você
tivesse daquelas métricas né E você e a
entender a coisa por um lado eu
completamente diferente por exemplo
nesse caso com base em quantidade de
linhas de código esperam escritas dado a
quantidade de linhas de código do
sistema como um todo é utilizar médicas
permitir alguma coisa Sempre entra um
viés aí ó
se aplica aqui você tava comentando
Eduardo é que parece que não tem uma
forma muito precisa né de medir né esse
grau de reuso né E aí me veio outras
questões com relação à Por que que tem
de estado da arte é que tem de novidade
ao ponto de vista de reuso na academia
ainda agora eu perguntei quais eram as
introduções porque tem 27 porque tem
disse assim introduzido mas nesse
contexto de problemas atuais de medição
de condutividade o que é que mais você
vê que tem a Edi tópicos de pesquisa na
área de reuso que vale a pena aparecendo
com um aluno começando no doutorado
agora mergulhar enveredar quando a sua
primeiro ponto que você comentou teve um
estudo na cara assim bem bem conceituado
também trabalhou com base e foi Excel
Guiné
Oi e ele fez um estudo lá atrás com uma
série de projetos da Nasa pessoal do
Basílio né o laboratório de gerente
sócio que eu tinha aquela forte
interseção com o enbrel te grupo ali da
Nasa e eles analisaram vários projetos
da Nasa com relação à questão de reuso e
assim mesmo que o número mágico que eles
tinham era você crê trinta por cento
então trinta por cento de reutilização
era o número que a NASA sempre buscava
como o a meta em projetos internos de
desenvolvimento Mas eles olhavam que
eles identificaram que trinta por cento
de fato estava sendo realizado eles
analisaram também a qualidade desses
módulos para identificar características
desses módulos que estavam ali naquele
trinta por cento que tinham é boas
características e identificar algumas
características são trinta por cento era
meio que a a margem ali buscar dá nem tô
meio que fica como o número básico assim
a vó não em
o desenvolvimento com a meta que a gente
tem que estar pensando ali então esse
número é igualmente usado aí pela pela
NASA né a partir dos casos a NASA com
relação a temas de pesquisa eu acho que
assim uma um desafio que que a gente
assim eu vejo a questão de reuso como um
arcabouço de técnicas de métodos
processos e ferramentas que quando a
gente aplica em diferentes domínios
esses domínios nos trazem uma série de
desafios por exemplo ele parte da da
comunidade de de reuso não é o vem Appel
André as áreas Dinamarca é a própria
comunidade brasileira Paulo Márcio Marco
Túlio Eduardo Figueiredo assim uma boa
a imagem da da comunidade de engenharia
de software e de reuso olhou em
determinado momento para um domínio que
tava específico ou tava assim de certa
forma esquecido e trouxe uma série de
avanços que foi o domínio de que fazem o
domínio sistemas operacionais quando
meio mundo de gente da comunidade
começou a olhar o Kernel do Linux como
um sistema altamente configurável E aí
foi uma diversos grupos de pesquisa
analisando diferentes aspectos de
sistemas operacionais ou Kernel do Linux
como sistema operacional é hoje eu vejo
assim dois domingos Sims 3 ou 4 domínios
que chamam minha atenção e que me aguçam
bastante porque com certa forma remédio
você a Rê usar também ideias que lá
atrás do reuso mas nesses domínios que
estão comportamento diferente em por
o domínio de jogos não é um desses
domínios não é a gente tem alguns
trabalhos ainda incipientes de jovens
mas quando seu olho do ponto de vista do
ponto de vista de engenharia de software
não é o tirando o aspecto fã da da área
de jogos mais a parte de desenvolvimento
a senhora para terminar de jogos em
diferentes domínios agradecer por aí ei
ela não tá criando um Fifa ou PES né
todo ano do zero é esses caras estão
usando e fazendo algumas melhorias com
relação a yacon relação a alguns
aspectos visuais são pior que dos
últimos cinco anos você olha com alguns
desses jogos fazendo que futebol
basquete e você disse Oscar ele não
consigo mais ver tanta diferença entre
esses diferentes jogos já mas a área de
jogos como um todo apresenta uma série
de desafios para utilização de linguagem
específica de domínio como é que você
vai colocar serviços nesses Nesse
contexto aí
os jogos como é que a maioria dos jogos
olímpicos são são são jogos onlines
multiplayers e aí papel de requisitos
não-funcionais aí e atributos de
qualidade performance segurança
disponibilidade traz também uma série de
desafios então eu olho para o domínio de
jogos como um domínio que oferecem uma
série de desafios se a gente olhar e
ponto de vista de reuso né segundo só um
jogo de carro não é como altigran o pra
galera mais antigas aí eu um jogo e
chegou super Monaco GP II Ayrton Senna
ou Fórmula 1 Eles são diferentes mas
eles têm em uma série de características
com blusa se você sair do menu de jogos
a gente olhar para o domínio de robôs né
se olhar para o pegar o quer dormir você
pegar o rosa agora né o Sampa nacional
para robôs que passa a comunidade também
tem olhado bastante de novo também esse
domingo tem trazido umas
o firme relacionados a remos que vão
beijar a implementação de código de
componentes e serviços para esse tipo de
ambiente com restrições de recursos no
caso de robótica de integração muito
forte com Conrado ar Então esse é um
condomínio que eu também olharia o
domínio de sistemas autônomos então
presente ter um estudo recente do icsi e
a esposa do ano passado do Josh da
Califórnia onde eles analisam ele tava
analisando é bug relacionado usar e
sistemas relacionados a carros autônomos
né E aí boa parte dos bambis de sistemas
são relacionados a configurações não
seja aspecto de sistemas altamente
configurados né então indica ali um
potencial para técnicas de garantindo
qualidade do teste para esses temas
então olharia para domínios
um exemplo específico com jogos robozão
no caso cima do bros veículos autônomos
e agora também cada vez mais a gente tem
olhado para coisas como i.a. machine
learning e olhando esses alguns desses
componentes aí também como sistemas
altamente configurável sem
Principalmente quando você traz aí a
perspectiva de envolver diferentes
atributos de qualidade ou requisitos
não-funcionais E aí Você mistura essas
coisas e olha performance é importante
também mas segurança é também
disponibilidade era também então se eu
vou gerar diferentes produtos aqui como
é que essas características vão se
conectar e vão conversar então assim eu
eu tenho olhado muito para para domínios
né Eu acho que o outro Uma Outra área
que a gente tem atuado aqui também na no
nosso grupo São Luiz
o conversacionais né no caso usando
ferramentas ou dispositivos com Alexa
cortana de seta onde aí você volta de
novo lá atrás a discutir aquelas ideias
de de reuso para desenvolver Skills para
buscar determinados Skills para serem
utilizados nestes ambientes então se eu
vejo como vai e volta de alguns ideias
antigas que são aplicadas em alguns
desses domínios E aí Alguns desses
domínios a gente acaba transformando em
desafios de pesquisa entrou olharia para
esses Domingos Aí como eu problemas em
potencial O Curioso é que eu todos esses
domínios que você mencionou a pelo menos
a maioria né esportes né robôs eles vão
partida muito dia né então talvez ou um
problema em si seria fazer reuso de não
sei modelos de Mach Lane né então a
gente conseguir eu estivesse modelos que
são a
e específicos para um determinado o
grupo de aplicação e seus próprios dados
né Muito legal hoje quando a gente olha
para uma área que tá bastante em voga
também relacionada com esse comentário
seu olho deita site tá então junto ter
algo que é o Center Notebook já o que
está sendo bastante utilizado nas
corrente hora do ponto de vista de
reutilização ainda muito rudimentar mas
teve um outro trabalho para começando a
a surgir aí desse processo de a permitir
você olhar para os diferentes notebooks
e conseguir trazer funções ou ideias e
reuso também para esses ambientes é um
outro desafio aí também Eduardo você
escreveu recentemente um capítulo de
livro sobre sobre soft Wills and product
Line Engineering foi publicado no
handbook of software Engineering Você
pode falar um pouco sobre este Capítulo
assim esse esse livro Qual foi a a a a
e assim foi foi interessante por ser
convidado para escrever esse livro
porque assim a área de leite produto
área que erro já tem diversos
pesquisadores destacados né já com
grandes avanços e eu fui contactado para
desenvolver a tá em conjunto ali com
outros pesquisadores que eu admiro em
diferentes outras áreas Então desse
aspecto do reconhecimento e tal foi
interessante duplo de vista do do
conteúdo em sido livro como a ideia é um
livro mais conceitual sobre diferentes
áreas de engenharia de software
Sinceramente eu diria que não tem nada
de extraordinário naquele ver o capítulo
que a gente não tem a nos livros
clássicos de reuso e mente o produto
então ali na verdade que eu fiz é meio
que sumarizar é um pouco da área de
reuso
em alguns contextos definições e aí um
pouco de direções de Pesquisas quê aí
nessas direções de pesquisa eu comento
alguns desses trabalhos ou linhas aí que
eu respondi na pergunta anterior não
falar de coisas como robótica de
domínios como jogos e aspectos de
algumas aplicações de Van time como você
combinar essas idéias no ambiente de
fertilização in
[Música]
E aí
o Eduardo durante os anos de 2010 a 2015
você e seu grupo de pesquisa fizeram
vários o shopping de reuso de software
junto à indústria você pode contar um
pouco para gente essa história dos
workshops como foi começou Quais foram
os avanços que estes workshops trouxeram
para a comunidade de praticantes E por
que não temos mais o Octopus assim hoje
em dia essa senhora que é uma excelente
pergunta agora responder ela de
diferentes perspectivas aí tentar pegar
um pouco do aspecto histórico concatenar
um pouco aqui com o que vocês estão
fazendo também vai lá no primeiro pai né
que a gente chamava o hotel para
introdução de reuso empresas era sigla o
ar a gente organizou em 2007 em Recife
2006 ou 2007/2007 foi a primeira edição
era algo que a gente
e tirou workshop que tinha no exterior
para o workshop para institucionalização
de uso quero bflix que que tocavam com
John Fávaro e tal a gente a ideia da
gente era montar um o shopping no Brasil
um desempregos apresentar seus problemas
e mais que elas tinham com relação à
Array uso a gente tentar se estreitar
mais os laços estabelecer projetos e
isso funcionou de certa forma muito bem
né então a gente trazia cara tipo de
certa forma eram campeões da área de
reuso então uma das edições é trouxe
Marte em inglês que era um cara que
introduziu o reuso na HP nos anos 90
para desenvolvimento de sistemas de para
impressoras para toda a linha de
dispositivos da HP é um cara que era bem
marqueteiro também as empresas gostavam
da forma como ele falar para comer
apresentar as dessas a gente trouxe lá
Bosch mano no período que embora Chaves
o Twitch nos Estados Unidos a empresa
ligada forte no chão cara que também
trazia idéias e que as empresas gostaram
com bastante essa ideia do shopping tio
dedo e a visão de Silvio também por trás
né então Enquanto muitos da gente ali
Inclusive eu é a gente tava de certa
forma muito interessado nas conexões com
esses pesquisadores mais possibilidade
de desenvolver projetos em conjunto de
doutorado-sanduíche visitas de ambos os
lados tive estava pensando em uma
estratégia de como é que a gente faz com
que isso seja de certa forma mais
abraçado pela indústria Nacional em
especial ali do porto digital e como é
que a gente conseguiu também captar
novos negócios né E aí a partir dessas
iniciativas por exemplo da perspectiva
dos Nós fechamos contratos com a TPM que
era maior fabricante Nokia do Brasil a
CPM E aceitei que hoje é a principal
empresa ele quilômetros só fica no
Brasil aceitei de
e as e PM de São Paulo nos filmes
projeto com a Caixa Econômica Brasília a
gente tem projeto com Embraer a NASA
entrou em contato começou a interagir
com a gente então foi muito bom para
gente com banco central para desenvolver
esses projetos e para trazer também
parte da indústria the seminar aquele
conhecimento Então essa foi um foi um
ponto interessante a gente fez o
primeiro em 2006 e sempre fomos fazendo
acho que até 2012 a gente intercambiável
com a escola de reuso a vaso essa meu
escuro então a gente intercambiável um a
gente trouxe David Mais também quando
bebia era o diretor do do Avaí foi bem
interessante esse processo tão
disseminada bem conhecimento tinha
questão do Network auxiliavam no nos
projetos um aspecto eu falei que
conectava com gostei e depois eu vou
mandar aqui para exemplo um desses 2
links com relação a isso era que a gente
e atrás a gente tinha esse projeto
também similar né só que vocês tão
fazendo isso bem melhor que eram as
entrevistas quando a gente trazer esse
pessoal de fora então a gente também
para ela estava é esses pesquisadores da
perspectiva de de reuso no meu fiz um
médico César auxiliado também nesse
processo certinho chamar a PV César
então eles montavam toda a
infraestrutura as entrevista serão
filmadas ao monte gravados então a gente
teve também esses Episódios com é esses
pesquisadores ou gente tá indústria de
Fora que de novo né Ia fazendo com que o
movimento crescer Então acho que isso
foi importante para disseminação de
vários grupos de pesquisa no Brasil
fortalecimento nesses grupos de pesquisa
quando a gente olha por exemplo para
papers acadêmicos né ou resultados de
pesquisa impacto em conferência um dos
primeiros papers por exemplo da
comunidade brasileira nos últimos anos
e esse ar aquele paper que envolve a boa
parte da galera falando no trabalho de
Alessandro com vários outros brasileiros
com reuso naquela naquela aplicação
mobile bairro vídeo se eu não me engano
eu era o projeto que eles utilizavam
então pe cocô nem uma série de
iniciativas outros grupos levou Aquilo é
aquilo ali para as empresas também de
certa forma por que que eu acho que a
coisa parou um pouco também o
financiamento a gente sempre conseguia
também de certa forma financiamento das
agências de fomento mais por outro lado
esse orkshopp por serem workshops de
empresas todo ano a gente tinha
patrocínios de empresas também então
chegava no ano a CPM ou a CPM braxis ou
aceitei ou outras empresas aportavam
recursos show dia não a gente traz
palestrante Então esse trazer as
empresas é importante mas então
Eu quero um ponto que impacta hoje eu
não vejo assim acontecendo você falar
não precisa ser eu uso né pode ver ser
outras áreas temos esse olhar área de
serviço área de serviço que tá bastante
volta uma área que a indústria tá o
tempo todo falando aí para a gente não
ver muitas iniciativas nessa linha que
poderia estar ocorrendo e a trazer
benefícios dos dois lados então
financiamento e um ponto hoje boa parte
da geração né Então veja Quem estava
organizou o primeiro evento desse 2006 é
uma 15 anos atrás é boa parte da geração
hoje de certa forma é quase os orientes
né Então as pessoas ainda pensam do tipo
ah mas é uma shopping e ele não tem
qualis e tal eram era outro propósito
ali é o propósitos completamente
diferente a gente não tava preocupado e
olha tirando para Qualy sair hoje eu
vejo que isso também
E se fosse hoje era capaz as pessoas
tornaram-se abaixo Vamos colocar artigo
científico para ser apresentado também
então ali a gente tinha era uma outra
pegada não era a gente traziam o um
Bosch também por exemplo de Olha você
vai dar uma palestra mas eu quero que
você dê também o minicurso de introdução
a linha de produto e ele tem que ser um
foco muito maior e empresas do Que
acadêmico Então você começava a criar a
cultura catequizar ali aquelas aquelas
empresas então a questão do qualis a
questão do financiamento e eu acho que
também a questão do engajamento né Assim
vocês estão com essa iniciativa aqui ó
iniciativa show de bola mas só vocês
sabem o trabalho que dá para fazer essa
coisa para dar mas você tem que contar
que tá as pessoas você tem que o cara
dizer que ele tem mil coisas para fazer
e você se flexibilizar por
e ele fazer as entrevistas no horário do
cara você tá correndo atrás de recursos
para contactar a empresa para fazer
edição Então essas coisas me deu um
trabalho consome uma energia muito
grande isso time né a galera não tiver
focada a coisa não sai para nossa sorte
é a gente criou uma comunidade ali ao
redor da gente que a gente trabalhava
muito mas a gente também se divertiu
muito então aquilo meio que não era um
trabalho assim então desde o você e
pegar o pesquisador no no Aeroporto e
você ia ali conversando várias coisas
comprar da sua tese da empresa dele de
direções de pesquisa a opinião e tal até
organização mesmo do evento bater na
porta da empresa e achado aquilo barato
né E hoje assim por alguns desses
aspectos as pessoas também né cada vez
mais ocupadas não querem se ocupar com
um evento
Eu particularmente eu gosto de de
organizar um um evento científico
Nacional eu o meu meu perfil você vai
ver que sempre eu assim a cada Quase 23
anos Eu Tô organizando o evento nacional
e internacional é trazendo pro Brasil
Estância conference arquitetura de mim
hoje produto de reuso o Vamos aos
eventos que nunca tinham descido abaixo
do Equador a gente trouxe para casa
também além de eventos nacionais mais
uma das coisas que eu vejo como a
organização de eventos uma vez até algum
precisa de um perguntou isso mas eu vejo
como uma forma de você dá um aquela
espécie de guibert né você dar algo de
volta principalmente para a sua
comunidade local Muitas vezes os nossos
da ONU só as pessoas que estão aqui ao
redor dessas empresas não tem condições
de ir para um o evento científico no
exterior da forma como a gente vai dar
mais hoje com dó dessa forma a ter um
contato ali Tete a Tete
um desses pesquisador então se você traz
isso para para o país que o contexto com
aquela cidade ali você acaba mexendo em
outros aspectos e trazendo uma série de
benefícios também diretos ali para uma
comunidade local mas assim eu olhando é
algo que eu acho que foi uma grande
contribuição assim eu digo para pro
pessoal do nosso grupo né Por exemplo
com relação a reduzir ele olha raramente
você vai pegar aí agora apontar o dedo
algum pesquisador um conjunto de
pesquisadores a comunidade de reuso ele
não tinha feito uma visita no nosso
grupo no Brasil dia um desses eventos ou
missões científicas eu cooperação Então
é isso para o aluno para as empresas é o
bem interessante né que é um cara que a
referência tá ali naquela hora sentada
com você discutindo um determinado
problema ou determinado aspecto da área
ali Eduardo depois de todas as sua
experiência trabalhando com empresas
trazendo renomados pesquisadores para
dar cursos
oi gente hoje atuando como tendo uma
função e descartáveis aí em Salvador e
ainda sim conciliando a sua função como
o professor e pesquisador Mas você
continua sendo O pichador de excelência
aquele que busca né submeter artigos
publicados no locais os melhores locais
e pelo queixo pouco com pessoa você
sempre referenciando os melhores artigos
a ao longo dessa conversa aqui né E
principalmente os melhores pesquisadores
da área né então quando a gente vê
alguém desse nível de excelência a gente
acaba vendo que ele é o de muito
acadêmico né mas superior ele não é tão
acadêmico seu perfil ele tem um braço
muito forte académica mas também tem um
braço muito forte na indústria né É pelo
tudo que você já conversa só aqui Então
pergunta como é que você concilia essas
coisas né primeiro mais que você
conhecia e qual é a sua visão né você
acha que é obviamente isso é necessário
para o pesquisador hoje em dia Sei que
tá cada vez mais difícil até curso mas
um caminho sem volta você tá fazendo
isso porque você gosta tá fazendo isso
porque você Mickey a sua visão de criar
um ecossistema local na Bahia Como é que
você enxerga essa carreira do
pesquisador Eduardo Almeida de dono com
essas duas coisas diferentes aí assim só
pergunta é ótima né eu se eu tive eu
tenho uma terceira vertente aí que eu
quero exercitei em determinados momentos
que foram a vertente de gestão tatuei o
meu chefe departamento coordenador da
pós e assim da minha carreira de gestão
acho que teve o maior impacto Desafio
Foi quando eu tive também a presidência
da fundação aqui nessa pesb que aí é
quando você se coloca no outro lado né
era uma agência de pesquisa que eu
sempre estava ali submetendo projetos
mas quando agora você tá do outro lado e
você tem que comentar a comunidade e o
seu estado né então assim o hospital ver
ex deve Talvez o os governantes não
tenham gostado
e essa forma da minha participação
enquanto presidente da fundação é porque
é porque por exemplo investir 100
milhões e editais então quando a gente
olha para o histórico da fundação ao
longo dos anos já mesmo que o pessoal
falou velho você não sou 60 milhões e
duas semanas de dele passar dizer mas a
gente não tá aqui para fomentar a área
de pesquisa do estado e tal e diferentes
ações em diferentes áreas A então assim
voltando a seu eu andei também para esse
lado não é doido gestão de governamental
é o lado acadêmico lado é de empresa
Empresarial né como é que essa coisa
toda começou com duas lá para trás aí eu
fiz a minha graduação e eu trabalhava
também como Engenheiro como programador
né Então a partir do meu segundo ano eu
estudava e trabalhava então era algo que
eu gostava também não diga eu gosto de
programar não tenho tempo
o que eu tinha como antes mas eu ainda
tento fazer algumas coisas mais
interessantes nesse sentido e aí eu
gostava da desenvolvimento software
trabalhava com projetos em empresas E aí
decidi fazer o Buzz trado fiz um
mestrado aquela visão bem bem acadêmica
do do meu grupo de pesquisa que também
não é demérito não era era a visão mais
acadêmica do grupo de pesquisa São
Carlos mas que a gente conseguiu uma
montar uma comunidade ali eu levei
Vinícius para fazer mestrado puxei
Alexandre Alvaro quero da graduação para
fazer mestrado Daniel lucrédio tava que
a gente montone e comunidade ali que a
gente fazia muita pesquisa antes de
certa forma queria ver aquela coisa
funcionando é E aí eu fui meio que assim
desafiado por Silvio para fazer um
doutorado com ele e da forma que se ele
trabalha né então é
e vende gelo no Whisky bom né então na
época eu tava entre fazer um doutorado
do Rio e para o ir para a Inglaterra
fazer um doutorado ou ir para Recife eu
tinha nessas três possibilidades as duas
já tinha sido aceita E aí se ele me
convenceu mais com o desafio de olha
aqui a gente vai tentar fazer algo novo
não é onde a gente vai tentar colocar
todas essas idéias que você acha que
você conhece o que você acredita que
você conhece na prática e empresas num
ambiente que tá crescendo e vai se
tornar o maior do Brasil naquela visão é
uma megalomania para vestir vocês sabem
como é E aí poder de Silvio de
convencimento é muito grande eu fui para
Recife e aí quando a gente tava em
Recife Silvio tem todos os desafiava
dessa dessa forma eu te falo como é que
a gente vai colocar essas coisas na
prática para rodar empresas e Alma
é o que o interagir com com
pesquisadores de fora eu tive interação
com Baby parar na desde mais com o
clemens boa parte do pessoal que tava no
chão Rocha introduzindo essas idéias
digital duto talvez pela minha área né
Talvez assim eu minha área envolve eu
uso linhas de produto arquitetura de
software são as que têm uma interseção
de certa forma com a prática para as até
falado olha não dá para você falar com a
falar de arquitetura pesquisa
arquitetura se você não faz nenhum
design você não projeta nada então é
complicado e aí eu olhava também para
essas pessoas eu sempre procuro mas
também me inspirar né ainda determinados
momentos quando a área de minerar
repositórios de software de Maio msr
ainda era um orquishop quando msr
começou a surgir que eu começava a ver
os trabalhos que tá oxe que ela faz
o que a Meg Ryan tava fazendo e que
Zimmerman tava fazendo e agir eu trouxe
esses três caras para aqui para o meu
grupo também o tal veio depois o a média
em relação a gente sempre aluno
trabalhando em conjunto no sanduíche lá
o tonzinho' mesmo veio eu olhava que
esses caras que também estão tendo
Impacto muito grande é empresas eram
caras que te Impacto Industrial é vocês
estavam fazendo coisas reais né sim
minha irmã tem um playground mas
levantei um playground que é a Microsoft
e sorte né então ele atuava ali no tem
uma uma diversidade que a gente não tem
mas você viu que os caras vão fazendo
coisas aplicadas ao mundo real quando eu
falava com David iguais os exemplos dele
todo que em cima do Avaré leve essa luz
sente tudo real é E aí eu comecei a
olhar Nelson Aí falava com Barry bem
olhava para o base libere escala de Thor
aqui a gente tá fazendo negócio aplicado
com a Nasa ou com a sempre
a Califórnia ali essa p**** esses caras
todos aqui que eu admiro e que eu acho
ótimos como os pesquisadores estão
envolvidos com coisas da indústria ou
projetos mais reais o gente olha por
exemplo um dos caras mais premiados na
nossa área que você conhecer bem ou eu
levo para ela né que é um cara que fica
o tempo todo batendo nessa coisa de
resolver problemas reais e engenharia
não trabalhar só com aquela coisa
fencing para para publicar o espelho
para e tal e tal e aí eu sempre tentei
mas eu não consigo sem por cento Mas eu
tento ao máximo bater na porta de
empresas tentar vender algumas das
minhas ideias às vezes eu coloco em
outro chapéu do tipo óleo me mostra os
seus problemas eu vou tentar ver como é
que eu consigo colaborar de alguma de
alguma forma para resolver seus
problemas transformando isso em projetos
de pesquisa e inovação então aí eu
acredito que a coisa ganha um outro
estátua
e a outra dimensão e os problemas de
fatos acontecem por exemplo um dos
melhores problemas que eu resolvi em
minha pesquisa em pesquisas do meu grupo
é um trabalho de mestrado e doutorado de
Guaratã que terminou o doutorado e hoje
engenheiro de software do certo Um dia a
gente trabalhava com um problema que a
Motorola tinha dizer olha Motorola eu
tinha um problema que era CR duplicados
né a Motorola centro de testes no Brasil
então você tinha equipes em Recife em
São Paulo em Santa Catarina vai ser
tinha também na Rússia em Chicago
realizando os testes e existiam processo
de abertura de The un and The Quest Ele
vai cortar um bug muito replicado que
quando passou ia fazer o CCB durante o
dia é que ia fazer a triagem dos bancos
20 ficava que tio ae essa aqui já tá
aberto você aqui não é nobre ao que já
foi aberto e tal e aí a gente entendeu
aquilo ali
eu sou muito bem desenvolveu ferramenta
implantou a ferramenta no no contexto
Industrial comparou com a ferramenta que
era utilizada ganhamos é um dos Fundos
perdemos e outro e publicamos uma
de artigos em congressos e
periódicos ganhamos premiações e tal
então eu acho que é quando você nem
sempre você consegue né transformar um
problema industrial em algo que casa e
também com a relevância científica né
Acho que falo bordo até falou isso muito
bem na naquele que noite que ele deu no
ano passado no nos braços nem sempre o
problema é que a indústria quer que você
resolva aquilo ali vai ter Impacto
científico né então por exemplo alisei
se eu for conversar aqui quando eu
terminar de desempregos eu vou chegar
para um cara por exemplo para falar de
sistemas altamente configurável dirige
produto ou de serviços e tal reuso e
testes e o cara tá me
e ele tá começando a usar um repositório
agora que ele mal tá fazendo teste Então
vamos chegar para para discutir com esse
cara e propor coisas relacionadas a
gerência de variabilidade agora eu então
o problema é que ele tem irmãos ali
agora não necessariamente o ponto de
vista de impacto de pesquisa da área
Nigéria sofre vai ser relevante porque
não é mais alguns desses problemas são
altamente relevante aí eu tenho tentado
né andar nesses dois mundos aí não é
fácil que você também é perde bastante
tempo ele tem que bater na porta de
empresa é muitas vezes não quer fazer
esse papel ouvir não né o você apresenta
uma solução assim uma proposta assim o
projeto Gira dessa forma se ainda não
necessariamente era o que você queria
oferecer mas da Lita também você acaba
vendo outros pontos que você não tava
considerando lá então assim por exemplo
área que eu tenho atuado começando
e agora é assim como vários
pesquisadores de engenharia de software
é olhando também para ir abaixei urn tal
mas a gente não tá fazendo isso
simplesmente por modismo não é uma das
da Startup que eu tô envolvido aqui é
uma é uma Health Tech então a gente está
desenvolvendo só os sons da área de
saúde e para pacientes em Home Care e aí
a gente tem olhado para coisas como como
é que Alex há vai ser integrado nesse
ambiente aqui a gente tem um volume de
dados quer disponibilizar de coletados
desse paciente muito grande aí eu vou
precisar começar a detectar padrões
nesses dados que a gente tem ali aí eu
vou precisar das técnicas de ar e tal
então eu tento aí Navegar por esses
mundos eu gosto de seu tento andar nos
Dois Mundos ali né do mesmo tempo que eu
me cosso muito mais às vezes eu me acho
assim eu não posso também tá me
bom demais Todo mundo real né as vezes a
gente fica na academia e se esquece ali
do mundo real Então você tem que voltar
e se reciclar de novo com relação à a
tecnologias novas a linguagem de
programação é Nossa a gente tá
aprendendo o tempo todo né a senhora da
gente de engenharia de software um vai e
volta enganado aí assim eu ainda me
interesso muito por por essas coisas e
aprendi muito também ouvindo É eu tenho
conduzidos alguns estudos qualitativos
por exemplo conduzido muitas entrevistas
e a gente tem entrevistado muitos
profissionais de software e aí quando
você conversa com esses profissionais
também você vai aprendendo daí vendo
determinados aspectos que não
necessariamente a gente só na academia é
Acaba ouvindo prestando atenção e
E aí
o entrega os Eduardo Qual é a próxima
fronteira da engenharia de software
assim eu acho que assim eu não enxergo
uma próxima Fronteira mas eu enxergo que
sentado a complexidade e dimensão das
aplicações que a gente vem colocando no
mercado né Por exemplo Pegue um sócio
aqui talvez a gente mais usa no Brasil
não deixe que a gente imagina fazer o
WhatsApp são trafegadas bilhões de
mensagens por dia e aí você projetar um
sistema implementar um sistema prestar
um sistema que trafega mais de 70
bilhões de mensagens por dia é um
sistema que ele tem que estar no ar
quase 24 por sete né quando o WhatsApp
sai do ar por exemplo no Brasil ele é
mais por decisão judicial do que muitas
vezes por decisão técnica né
o STF não é um tribunal qualquer que
está interagindo ali tá tá derrubando o
serviço então a minha fronteira que eu
observo é assim as mesmas coisas né De
certa forma aqui para lá falava no nos
anos 60 ou 70 é que só foi vai ser de
fato algo difícil e e é isso mesmo e a
gente tem que pensar em como acomodar
mudanças da forma mais apropriada como
modularizar vai dar e sistemas e cada
vez mais hoje em dia como lidar com
esses atributos e qualidades ou
requisitos não-funcionais aí que são
críticos cada vez mais com essas
aplicações né segurança formas de
disponibilidade e tolerância a falha
para de pensar Caixa Econômica vai
lançar o aplicativo de auxílio
emergencial não vai poder ficar ainda o
tempo todo esse negócio só tem que ter
um nível de segurança adequado a gente
não não não dá para a lei geral de
proteção de dados para nossa valor agora
E aí
um pouco detalhe sensíveis e não
sensíveis de cliente esse paciente sendo
expostas da forma que tem acontecer
sempre hoje então para mim essa é a
principal fronteira que a gente vai ter
aí pela frente Como projetar implementar
e testar essa nossa sociedade intensiva
cada vez mais um software que a gente tá
vivendo considerando todos esses
aspectos de disponibilidade e segurança
performance tolerância falha aí que
caminha a fronteira aí ó a ser Trilhada
Muito obrigado Eduardo eu passo a
palavra para você para você se despedir
dos nossos ouvintes Obrigado aí mais uma
vez vocês aí pelo pelo convite né me
sinto bem bem honrado aí por ter
participado da dos colegas anteriores aí
que que participaram parabéns pelo
trabalho espero que
e se quem assistiu que acompanhou aí é
de certa forma tem aproveitado eu que
tenha pego aí algum site que possa ser
útil e qualquer coisa estamos aí só
contactar entrar em contato e estou à
disposição Beleza Eduardo gente vai
colocar o teu os links os teus sites
aqui na descrição do episódio e Valeu
para você ouvir um abraço e até o
próximo episódio do Fronteiras da
engenharia de software II
E aí
[Música]
o Olá obrigado por escutar o Fronteiras
da engenharia de software você que é
formada por Marcelo dos Santos Leonardo
Fernandes Gustavo Pinto Fábio petrillo
Danilo Monteiro e Adolfo metro sou eu
estamos no Twitter e no Instagram como
arroba fronteiras e até o próximo
episódio abraço queria ser podcast foi
editado pela produtora Reis