e
este é o podcast Fronteiras da
engenharia de software o podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área publicamos mensalmente entre
os dias curte evento de cada mês
episódios em que entrevistamos
pesquisadores e pesquisadores da
engenharia de software também realizamos
palestras que são publicados em nosso
canal no YouTube
nosso objetivo levar o conhecimento
científico para profissionais da área
para outros cientistas
escute nosso episódios na sua plataforma
de áudio favorita Spotify Apple podcast
em outras ou ainda no YouTube nosso site
que é fronteira CS ponto de trump. Ai o
Estamos também no Twitter e no Instagram
como arroba fronteiras e essa é
[Música]
o Olá ouvinte Esta é a parte 2 de nossa
entrevista com Igor starmaker sobre
contribuição em projetos de código
aberto as perguntas que fizemos e os
links para os artigos comentados estão
em nosso site acesse o link na descrição
do episódio
eu ir para sua pesquisa né que sim
vários artigos com vários colaboradores
diferentes esse aqui eu acho que você
nem nem ao primeiro autor mas
vou fazer a pergunta é um é um dos
autores
não é especialmente sobre novados né o
nome do artigo Will Come Back To this
Beauty investigating the activity of owl
at for developers and Public traduzindo
seria você vai voltar para contribuir
investigando ainda atividade dos
desenvolvedores cor nude open-source no
github
já tem o conceito aí também dissolvedor
cor né foi publicado numa das principais
revistas da engenharia de software livre
com software então a gente
puro de sete anos porque esse aqui é de
2022 Então você e seus co-autores
investigaram como pessoas desenvolvedora
se tornam inativas e o porque elas fazem
intervalos é fica um tempo sem
contribuir em projetos de código aberto
é tão sobre esse trabalho eu queria
saber quais foram os principais achados
e com isto pode ajudar com a comunidade
desenvolvedor de software com beleza é
para começar esse esse artigo ele é em
parceria com
o pessoal da Universidade de Bari na
Itália o primeiro autor Giuseppe ele é
um aluno de doutorado que passou uma
temporada aqui na e inclusive quando eu
tava aqui na minha passagem por aqui
comigo no meu laboratório desenvolvendo
é essa pesquisa a tem um trabalho em
parceria que até hoje a gente interage
bem aí
compadre e Felippo com os professores lá
bom
esse trabalho Ele é bem interessante
porque a gente tenta olhar outra
perspectiva é outro o outro lado na
outro filho do
carretel aí do caminho ajuda as pessoas
entram vez pessoa saindo então a gente
queria entender essas pessoas deixam os
projetos primeiramente e por que que
elas deixam os processos
Quais as chances dessas pessoas deixarão
em voltar Então esse é um passo inicial
de uma coisa que a gente pretende
continuar aí e a gente tentou a buscar
insumos no e da Saúde classe para as
pessoas têm ritmos né de vida é cada um
de nós tem um ritmo diferente é
e eu tenho meu ritmo que eu trabalho
tantas horas eu preciso descansar tantas
horas eu preciso de tantos dias na
semana para parar as pessoas não nesse
período de férias então a gente tentou
buscar em cima para tentar entender Será
que a gente consegue baseado nessa
teoria de que as pessoas tenham os os
ritmos Diferentes né é a gente consegue
mapear isso ali para desenvolvedores de
software livre e como os envolventes
software livre hoje nem tanto não é mais
grande parte do tipo geração feridos
algum tempo atrás eles não dão Contavam
com pessoas que tinham tempo integral
para desenvolver projetos
e seria uma ferramenta interessante para
as pessoas que mantém o projeto entender
o que esperar os envolvidos
então a gente buscou como eu falei isso
mas aí nesse a nesse ritmo de das
pessoas Nem que a gente má pior a os
momentos em que a gente tá Ative os
momentos que está no estado torment né A
gente dorme todos nós dormimos e PS
pessoas que quando acaba e passa no
estado morto que a gente não faz mais
nada então a gente queria entender Será
que isso os desenvolvedores de software
existem um momento ativo um momento que
eles tiram longos períodos de folga que
seria os nossos sonos E será que tem
momentos que eles aparecem vez a O que
que a gente achou que isso é bom a gente
investigou tanto projetos que são
baseados em
a
comunidade né que são a gente chama de
ir comigo desde do pessoas que a grande
a maior parte da contribuição senão toda
venda à comunidade e são projetos
são impulsionados basicamente por
voluntários e a gente analisou um
conjunto de projetos que são
[Música]
de propriedade e entre aspas de
Fundações e
empresas que isso é a gente paga
desenvolvendo Preto ali Muito
provavelmente para manter o processo
saudável a fita as fotos O que que a
gente achou a gente achou aqui é
as pessoas tiram folga e projetos né É
bem comuns cordas dela para tirar a
folga é a gente achou que a chance das
pessoas quando eles tiram folga eles
estender e nesse prazo para ir para
passar para um Estado galvanizado tipo
fui embora ela é muito bom então no
geral o que a gente é só aqui é menos de
10 porcento das pessoas que param por um
tempo vão ter essa tendência de deixar o
projeto e que em geral a
as pessoas oscilam bastante entre ativo
Inativo ativo inativo e principalmente
trajetos que são é
[Música]
baseado em voluntários Mas uma coisa
interessante que a gente encontrou é que
se a gente quando a gente comparou a o
ciclo de vida dos dois tipos de projeto
a gente não conseguir identificar coisas
a que são muito diferentes a gente não
achou diferenças significativas entre os
o trânsito entre as migrações de estados
de projetos a missão de propriedade de
empresas e projetos que são comuns
desses olha eu tinha no meu coração do
começo da pesquisa a vontade de falar
assim olha só nesse tipo de projeto que
as pessoas deixam os projetos mas meses
é a chance da pessoa deixar o projeto
aqui é muito maior do que desse outros
tipos projeto Mas acontece no final das
contas não há então é
a gente achou que os outra coisa legal
que as pessoas que estão mais no topo né
os contribuidores que
te entregam mais coisas que tem um um
alto nível de contribuição
eles tem uma chance muito menor de sair
do projeto a gente gosta projetos que
você chegar setenta por cento de chances
a menos uma pessoa quieto alto nível ali
pessoa fica bem no centro né a pessoa
que domina grande parte do centro de
ções deixar o projeto
chegando setenta por cento mais baixos
do que as pessoas que voltam é
bom e o que a gente mais achou legal
desse trabalho é que ele deixou bastante
porta aberta de novo né a gente precisa
conseguir entender Quais são os
indicadores que a gente não conseguiu
encontrar aqui ainda os indicadores que
a pessoa vai tirar uma folga mais
comprido e qual o impacto dessas folgas
mais comprido Eu acho que isso é muito
importante dos mantenedores de projetos
ali a o adulto vai tirar uma folga que
acham cidadãos tirar folga de 15 dias a
partir da semana que ganha altíssimo e
alguém tem que se coçar para conseguir o
cobrir o Adolfo ou para todo mundo ficar
assim de para só 15 dias a gente vai
ficar trabalhando aqui né numa
produtividade bem mais baixo eu acho
quer saber primeiro Será que a
produtividade baixa Quando essas pessoas
ocorre deixa ou será que outras pessoas
assumem isso aí então essa primeira
grande questão que a gente está tentando
responder agora no meu perfil e É
segunda cama depositante S Quais são os
preditores de que essa pessoa vai deixar
que a gente encontrou conversando com as
pessoas de serviço deles que muitos
deles a visão os pares e essa conversa
não é pública tão serviço um falar Está
ok né porque quem precisa saber
provavelmente vai tá sabendo que essa
pessoa vai tirar uma foto mas a gente
essa casos que as pessoas falavam não é
não avisei ninguém ou e batedor falou a
teve um caso aqui da pessoa que deixou o
projeto por 20 dias e deixa eu
descoberto módulo dela para todos esses
gente diz que a gente não sabia fazer a
gente teve que entrar em contato com ela
porque o módulo e ela responsável tava
dando alguns problemas então trabalho
bem bacana um trabalho aqui eu pretendo
sim continuar que a gente tá andando
devagar que não tem nenhum aluno
asseguro dessa linha de pesquisa você
gente continua trilhando aí a para
tentar entender as maneiras de as razões
do desengajamento editores acho que isso
é muito muito importante do momento que
a gente tem não só em software livre né
o grande tornou a ver e empresas aí é
uma coisa louca nessa pessoas mudando de
emprego de do dia para noite acho que
essa é uma linha de pesquisa que hoje é
bem quente e bem importante para o nosso
grupo só sim e você publicou com Ítalo
Santos também né que é um colaborador
aqui no fronteiras é o nome do o título
do artigo
hits and misses
newcomers ability to identify Skills
needed for IOS
e a conferência foi internet ou não
conferência um software analysis
Evolution and Engine
aí eu queria saber o seguinte né a
respeito desse artigo que também é
importante que vai vai tratar da
habilidade de estudante novatos né
identificar habilidades que sejam
necessárias para resolver uma tarefa de
um projeto open-source Quais foram os
resultados que vocês tiveram Então nesse
trabalho nessa pesquisa nosso trabalho
ele é sobre bem próximo né do que eu fiz
o próximo do que eu falei acho que eu
vou mandar as perguntas de vocês acho
que é da Maria mesmo de quais eram as
barreiras que estavam em aberto e ainda
o que apareceram essa te encontrar eu
tava que a gente tem buscado parava
mesmo tem que tentar a
reduzir a esse é uma das das tentativas
de explorar como é que as pessoas
entendem a as habilidades são precisas
Então o que a gente fez na verdade a
gente a baseado em um conjunto de
tarefas a gente pediu para que pessoas
experientes e depois dos projetos falar
assim para a gente o que que era preciso
para trabalhar naquela tarefa Imagine
que você chega na lista de tarefas fala
assim porque eu acho que para trabalhar
nessa tarefa que a pessoa precisa saber
o fêmur X precisa saber a orientação a
objetos precisa saber lidar com a
biblioteca Y
donde pediu para as pessoas experientes
fazer e depois pediu aqui estudantes
fizessem isso estudantes que tivessem a
começando aí no mundo do software livre
Então certa forma novatos né ah o que é
eu tô é que é
a performance dos alunos
e quando a gente compara o que eles
falaram dos profissionais falam Ela é
bem baixa a gente chegou aí se eu não me
engano o a precisão
das respostas dos alunos foi abaixo de
40 por centro a gente fala de bastante
né Igual a gente 40 porcento não é que
eles só Errado um monte aqui são muitos
veículos que podem ter por tarefa da
matraca para precisar de três ou quatro
habilidades é dez de todas as perdas e
chama de uma médica chamada Remo nós que
é quantas a quantas a porcentagem de
erros que a gente teve quando eles
computam todos os livros que deveriam
ser a ser marcados e não foram ou até os
que foram marcados errados e teve um
religiosas de cerca de vinte e poucos
por cento no total então é a gente
descobrir que os alunos ele tem essa
dificuldade então meramente olhando o
que a tarefa de escreve o que tem lá é
difícil
o que falar de uma pessoa nova chegando
no projeto vezes termos Às vezes a a
registros estilo de linguística usada
ali
não são os mesmos que a Lu tá
acostumado e às vezes você coloca em
Alto Nível uma coisa que as pessoas do
projeto entendem mais que a pessoa que é
de fora não vai entender a Então essa é
uma primeira coisa que a gente encontrou
é isso a gente for pensar em que tipos
de coisas que os alunos são capazes de
te entender Quais são as habilidades que
precisam eles vão muito mais no livro de
conceitos eles conseguem capturar Que
tipo de
preconceitos e conceitos de
programação são necessários estão a
consegue dizer que é a vai precisar
saber se teria de dados é precisar saber
orientação a objetos porque uma coisa
bem alto nível você olhando o que o
projeto faz e aquelas você consegue
fazer eles conseguem identificar
claramente e a tarefa relacionada à base
de dados por exemplo a interface de
usuário
E é só que ele tem bastante problemas e
entender conceitos o tipo a compreensão
de blog que tipo de ferramenta de
teclado de ferramenta Você vai precisar
para trabalhar nisso tá então é
e esse trabalho também foi muito
interessante para a gente ver que tipo
de coisas a gente pode investir a
recursos da onde a gente tem pessoas
aqui a gente tem um valor de do
trabalhando em tentar identificar quais
são essas esses conceitos são as
habilidades parte que tá automaticamente
história Então tá trabalhando aí no lado
de ontologias para Quais são as
habilidades genéricas que se precisa
analisando o código de outras a Beatriz
tarefas para ver o que que dá para
aproveitar ali que tá é eixos A gente já
rodou um estudo o tanto com projeto de
software livre quanto ele podemos tudo
da indústria e a gente tem que alguns
resultados legais um relação aos frame
obv esqueçam necessários para a para
resolver mudar a tarefa a gente está em
dentro para o outro lado de a deixar
essa coisa mais abrangente e entender
Quais são as outras habilidades que as
pessoas precisam Então quem tá tocando
isso o Fábio Santos que o aluno de
doutorado que a orientado pelos heróis
aqui que o coreano
no entanto Ítalo Ítalo e o Fábio tá
trabalhando aí nessa vertente aí de eu
acabei não falando nesse esse artigo é
novo né de 2022
seu tipo ele foi apresentado em janeiro
se eu não me engano summer é um corte
aqui também que saiu do Forno pouquinho
é recente também né e eu vi lá que os
alunos acabaram reportando
94 Esquilos lá então é
bastante coisa aí que dá para trabalhar
né e só para contextualizar para quem
tivesse toda algerozes é o Marco Aurélio
gerosa também professor da Nau agora
Professor titular e uma curiosidade para
que é que eu já entrevistei vários
gêneros né Acho que você
vários outros inclusive lá no em outros
podcast que eu tenho letra jeito que ser
uma pessoa que dá conta de LX né Aí ele
falou que se existe esse tempo os
gêneros né as pessoas que
e eu tô conhecendo agora só para deixar
claro aí você a Mariele né você as
pessoas foram à dentadas e mestrado ou
doutorado por uma hora e cheirosas eu o
aparelho era acho que ele ainda orienta
na USP se vocês sim mas ele é melhor
então irem era professor da USP foi para
o canal como eu falei lá no início agora
uma pergunta que tem a ver até com a
Marieli verso que agora Professor lá na
Holanda um grave ainda o nome da
Universidade dela mas o que que ela é
professora na Holanda no Universidade
download e você fez alguns trabalhos com
ela mas eu tô querendo aqui mais pensar
na questão do essa pergunta é bem aberta
bem geral é mais para se dar uma ideia
assim para quem tiver escutando com o
Xbox podem ajudar o atrapalhar pessoas
que desejam contribuir com o projeto de
código aberto
a boa é tão de novo não tirar esse é o
trabalho da Mariele mesmo é o doutorado
dela foi exatamente ir atrás dessas
coisas o que o que eu posso dizer que a
meninas bem bem Gerais aqui os botes e
hoje existem em plataformas de software
livre presente no festival with Fábio
imagina em outras vão assistir as mesmas
coisas Xbox eles são desenhados eles são
projetados para ajudar os mantenedores
do projeto a grande Mary a é tão são as
atividades dos mantenedores que estão
sendo a
automatizadas por esses agentes que
interagem em canais comunicação a dos
projetos então eles são botas que eles
interagem com um cheque boas que eles
interagem internet comunicação acontece
essa automação e facilita a vida dos
mantenedores muitas vezes não falei ela
se dá a saída dela se dá nos canais de
comunicação disponíveis para todos bom
então é isso traz uma certa a
insatisfação por parte de alguns
desenvolvedores porque a saída que tá
ali às vezes não é de interesse deles
Eles não sabem o que fazer com aquela
saída legal então esse esse esse esse
buraco aqui ok Eles se comunicam no
mesmo canal que eu e as mensagens deles
começam a assim intercalar com as minhas
é é um é o cerne do problema porque eu
não consigo conversar com outros esses
chefes
eles interajam de acordo com certos
comandos ou certas coisas que acontecem
no projeto Só que essa comunicação vai
estar no meio da minha comunicação pode
desenvolvedores então ele traz uma certa
bagunça um certo barulho ali a
pra comunicação Então é os votos são Sim
hoje uma mão na roda a gente ainda não
tá usando a a capacidade de posse deixar
é aquele velocidade da casa de ferreiro
Espeto de pau né se a gente olhar outros
domínios com psicologia a
ensino os Bots estão aí a todo vapor
algum tempo já desempenhando o papel
fenomenal a gente na engenharia de
software aqui tá engatinhando com um bot
ainda a automatizando tarefas pequenas
né então a gente não tem muito esse lado
comunicação acho que a partir do momento
que a gente fosse juntar essas saídas
com alguma coisa aqui possibilite as
pessoas terão entendimento maior sobre o
que está acontecendo a gente vai ter uma
evolução mas hoje eles são a ajudam de
um lado e do outro lado as pessoas não
entendem que fazer petróleo
Tá certo e você ministrou uma palestra
né negociei show nem perdem um software
projects no evento e to you never work
in torre em 2022 né e a organizada pelo
Greg Wilson e cujo os vídeos foram
publicados depois no canal do YouTube da
Strange loop é uma famosa conferência de
praticantes né praticantes é São pessoas
do mercado
como surgiu o convite e sobre o que esta
palestra
uma pessoa fenomenal a ele
ele é uma pessoa de muitos contatos e
entusiasta ao extremo do relacionamento
entre a
pesquisadores e ainda se a gente tem
conversas muito frequentes são de vez em
quando a gente conversa muitas vezes do
meio de vez em quando ele fica meses sem
conversar de uma vez é mas ele tem
bastante interesse o preço que as
pessoas que fazem pesquisar
sobre interação as pessoas e sobre o
funcionamento de um tipo de
desenvolvimento sócio frangos então eu
conheço o Greg alguns anos eu não
consigo precisar Quando foi que a gente
teve nosso primeiro interação nem sei
como é É mas ele sempre tenta nos
colocar em contato com vista Então essa
essa esse evento específico ele leva o
nome que o Nega eu vou pedir que é um
blog que ele tem não sei nem se eu posso
chamar de blog aqui em que ele faz um
trabalho fenomenal de ler artigos
científicos descrevendo uma linguagem a
lei né na linguagem leiga para que as
pessoas da indústria consumo então é um
trabalho fenomenal Ele trouxe impulso eu
vou fazer um evento Então pensar em uma
mesma pegada só ficou mudando as pessoas
para falar deles a linguagem para os
para os praticantes né para as pessoas
nisso e o convite saiu de sair e
acompanha há muito tempo meu trabalho de
novatos e de a de como as pessoas
interagem porque ele tá no meio
Educacional aí de Carpenter de ensinar
pessoas de outras áreas análise dados e
computação são os meus trabalhos eles
interagem bem com essa coisa que ele
trabalha e ele perguntou para mim se eu
tinha alguma outra coisa que eu queria
receber E aí veio a mente o trabalho que
eu tenho colaborado que é da Patrícia
Norte para que é aluna da UFAM da da
Taiana e do Bruno e eu propus 3D alguns
tópicos a tua pulo esse aqui de
estimativas bem legal vamos falar de
estimativas que as pessoas acham que
tematiza uma coisa
trivial ou muitas pessoas Acho que é uma
coisa que não funciona então vamos falar
sobre isso então a foi daí que surgiu o
convite e esse trabalho da Patrícia ela
foca e me entender algumas problemáticas
e relacionados ah ah ah estimativas é a
especificamente se a gente for falar
desse desse trabalho da Patrícia a a
gente fala de técnicas de negociação
para evitar algumas coisas aconteça
porque muitas vezes pessoas são levadas
a concordar com estimativas por por
fatores externos Então a gente tem ali
um GAP entre o que os desenvolvedores
acham que tem que fazer e o que o cara
do negócio consegue vender por cliente
né então às vezes existe esse assim
empurrão aí de você a gente precisa
fazer essa estimativa acabei isso aqui
porque é o que eu consigo justificar e o
que eu tentei trazer nessa nessa e
pedaço de trabalho dela que eu levei
para o público aqui
e as pessoas precisam entender que tudo
tem valor de negócio então a gente tem
que toda a cadeia de estimativas e
vendagem das estimativas mostrar qual
que é o valor de negócio por exemplo as
pessoas que vão fazer pagar débito
técnico ou fazer refatoração normalmente
essas essas tarefas elas vão embarcados
em tarefas futuras na Estimativa de
tarefas futuras sociais essa tarefa
demora quatro horas por mais põe 8 para
a gente poder restaurar
E aí a pessoa não consegue enxergar com
essas coisas acontece eu preciso você
concientizar toda a cadeia de que isso é
importante
projeto para as pessoas e para o produto
Então esse foi o grande a grande saída
do grande é mensagem é que cada um no
seu quadrado ali desenvolvedor Júnior o
piou a o diferente do que tem que ter
esse próximo então é um trabalho bem
bacana ela tá levando à frente lá tem
agora uns artefatos que ela está
experimentando gente tá até escrevendo
alguns artigos sobre isso para tentar
ensinar aí técnica de hidratação Brasil
valores de soft parece até Lembrando que
a apatia lá e participou do fronteiras
Live na Apresentou um dos artigos dela
lá para gente está no nosso canal a
questão é do do vai ver eu gostei muito
da ideia não assisti nenhuma palestra do
evento ainda mas tá lá tudo no YouTube
né o que eu acho que foi ao vivo né E aí
ele foi colocando aos poucos as
gravações no YouTube aí eu fui ver o
número de visão exata de visualizações o
que tem mais visualizações é de uma
professora que eu sei que ela faz um
esforço de ir para a conferência de
desenvolvedores que a felina errar mas é
talvez por isso que ela seja até
conhecida desse público mais de mercado
né ela e também o trabalho dela hoje que
acaba sendo bem claro que tem uma
aplicação prática uma pergunta antes de
passar a próxima pezinho o termo pezinho
é o que a gente chama em português e
colocar a gordurinha
é Exatamente
exatamente então é esse esse caso aí que
eu expliquei a Uma das uma das razões
que eles fazem esse pede né você embarca
alho vamos vamos pagar esse débito
técnico aqui então a gente coloca quatro
horas a vamos apud ficou coisa da vida
de passada para fazer nessa Então
coloque um pouquinho mais aqui aí eu não
sei porque tem razão isso pede na ação
pede a gente acha aí na literatura de
riscos que é para você a adicionar um
brother né se você tem alguma tarefa que
você não sabe ao certo há quanto tempo
vai levar mas é
é a diferença a a parte observando
alguns times por algum tempo então ela
conseguiu enxergar diversas coisas a que
os estimadores fazem a que acaba um
caindo dentro de um buraco do prédio que
legal e você publicou também o
recentemente o artigo aí já com outra a
gente já falou aqui que participou do
fronteiras Live a Bianca trick
trinkenreich doutoranda lá canal que é o
investigação empírica sobre os desafios
encontrados por mulheres na indústria de
software o estudo de caso até deixei
essa pergunta como afora porque não é só
não é sobre o pensar se né fizeram um
trabalho com a Ericsson não me engano né
e
é
mas não é ligado né código aberto Nem
contribuições então você pode falar um
pouco para gente sobre esse trabalho
faço o trabalho da da Bianca A Bianca é
minha logo aqui na aqui no Arizona e o
trabalho dela é de é relacionado ao
solicitar detalhes do trabalho a gente
e mandou a pesquisando algumas coisas
sobre esse lance de problemas e as
mulheres enfrentam e como elas se sentem
confortáveis ela se sentem parte central
em projetos de software livre e a gente
tava conversando com o Ricardo Brito
sobre ser pela simples vamos fazer isso
aí na Ericsson porque a gente está com
tá querendo entender mesmo que que a
gente pode fazer o quê que as mulheres
estão enxergando então surgiu essa
oportunidade e a gente rodou esse certo
aí a na Ericsson com mulheres de
em 78 países diferentes que trabalham na
Érica e
a gente encontrou todos os tipos de
problema que você pode imaginar que
muitos deles de cunho cultural muitos
deles que são é eu costumo dizer que
eles são é legado sair da da humanidade
né então várias coisas que como a Você
tem problemas com maternidade
Você tem problemas com balanço a de
volta para o outro lightened trabalho e
vida pessoal é
as mulheres Reclamando a bastante com
relação à a Patrice classe lintel Teto
de Vidro lá que não consegue subir não
consegue subir porque elas são mulheres
e porque veja bem e você pode ser que
você precise a tirar licença e etc e tal
então a gente vê aqui no mundo
corporativo a gente tem coisas que a
gente conseguiu enxergar que tem coisas
que transcendem o que a gente vê né só
servir né a gente quando a gente fala de
mundo corporativo as pessoas pensam
muito mais em carreira as pessoas pensam
muito mais em pagamento obviamente né as
pessoas pensam muito mais em conseguir
ser alguem dentro da empresa e a gente
vê que mesmo com toda essa pela a gente
fica a Ericsson ela é uma empresa que
investe e
diversidade e inclusão a gente tem essa
noção até lá eles tem essa preocupação a
gente vê que as mulheres se preocupam
bastante a gente ficou surpresa
inclusive de ver que em alguns locais da
Edson as mulheres reclamam
explicitamente do TRF né da diferença de
Salários entre entre homens e mulheres e
venham o
pão trabalho bem legal pra gente ver
aqui isso não acontece só no software
livre que é difícil também no mundo
corporativo e que a
as diferenças que existem elas são sutis
e às vezes são só porque é do mundo
corporativo e do mundo não for Paraty a
outra coisa que é importante ressaltado
aqui aqui
as as diferenças culturais
regionalistas não tão enquanto a gente
observou isso aí que alguns países eles
têm algumas coisas que são mais críticas
ou que não apresentam tanto essas coisas
sempre não tem que as reclamações quando
a gente compara Brasil Índia a Suécia e
Estados Unidos é a gente tem algumas
algumas diferenças ali que são
exatamente esse ramo isso aí né se
legado que a gente tem do que a gente
carrega da nossa cultura então há
pessoas que reclamam de A
Hierarquia em alguns lugares outros não
pessoas reclamam que a diferença de
pagamento em alguns lugares e Horizonte
a gente está dando parte sim mas eu acho
que a
cultura é uma coisa muito difícil de
você conseguir mudar acho não tenho
certeza né que veja eu mesmo pesquiso
diversidade e inclusão pesquisas ou
interessado tem um maior cuidado com a
Dori tópicos dos números e às vezes eu
me pego usando linguagem que não é
inclusiva é
pensando coisas que não são exatamente é
inclusive então é difícil a gente se
livrar isso aí né então é foi
interessante enxergar crises em países
em que as coisas são sim mas iguais
menos diferentes talvez e países que o
buraco é muito mais legal
bem importante sistema também né bom
você recentemente anunciou a sua saída
da UTFPR e voltou para não
onde já tinha trabalhado por um período
então
e aqui a gente viu que não podcast do
Bruno Cartaxo aí deve você falou
bastante sobre como era o trabalho na
nau né em termos de carga horária
exigências de pesquisa e as dificuldades
em contratar estudantes
algum tempo depois daquela gravação você
voltou para o IFPR e agora está voltando
para não então você pode contar para
gente Quais foram as suas motivações
para esse retorno com certeza é só todas
as diferenças que eu nem sei lá até me
lembro bem as coisas que eu falei elas
seguem os mesmos eu diria com uma
exceção que momento que eu deixei o
Brasil era muito mais tranquila de te
encontrar estudantes bom que queriam
seguir na carreira acadêmica e essa é
uma dificuldade que eu acho que existe
agora a em todos os lugares né então a
mesmo sendo alguma coisa aqui ó
e para nós que estava universidade
pública era um curso gratuito né que as
pessoas podiam conseguir esse negócio
hoje bem assim a gente consegue
contratar o mercado está aquecido
pessoas não querem mais saber de ficar
dentro ele perde alunos no meio da
graduação porque eles vão para o mercado
nem sequer que ele terminar a costura
com as peça abre o grande GAP é o que o
que me motivou apontar foi a
É exatamente esse ponto que a gente
tinha como positivo não ser mais
positivo e o tamanho do desmanche que a
gente está enxergando aí né então
conseguir dinheiro para fazer um mínimo
para ser impossível não conseguir alguma
o financiamento para você conseguir
pagar publicação de cara tô sendo
incrivelmente difícil tendo que juntar é
um pedacinho de dinheiro que diversos
lugares para conseguir a garantir que
pela sua pelo seu trabalho está sendo
recompensado né Sem contar que você não
consegue se manter no mesmo ritmo de
produção mesmo ritmo de pesquisa que as
pessoas exterior que tem financiamento
que tenho tempo para fazer isso e cada
vez mais que tá vendo meu tempo esses
ainda em coisas que não eram pesquisa eu
trabalhando com pessoas que não são
recompensados que acabavam de fechar a a
pesquisa do dia para noite entendível
para mim porque você tá fazendo um
trabalho voluntário que eu gosto e a
coisa que me sustenta tá me obrigando a
gastar mais horas as pessoas vão deixar
eu lhe vi como o que eu gosto de fazer é
pesquisa Eu gosto bastante de ensinar
mas eu gosto de pesquisa eu me senti um
pouco encurralado tá É porque eu ia ter
que deixar
e eu ia ter que deixar de lado esse esse
esse aspectos de pesquisa para poder
conseguir ter uma vida tranquila e eu
não queria já chegou no momento que
oferece ou eu vou seguir uma carreira
de professor que eu for tem algum
projeto de pesquisa pequeno ou eu vou
vestir uma carreira de pesquisador
porque eu entendo que preciso lutar aqui
que tem muitas coisas que precisa
acontecer mas se eu investiu o o esforço
que eu posso investir e lutar para
conseguir melhorar
eu acho que fobias Auri muito rápido
também então foi muito baseado no
estresse que é se você conseguir compra
de pesquisa de maneira como ela está no
brasileiro e que me facilitou a vida que
quando eu pedi as contas aqui
e eles não necessariamente desligaram só
assim se você quiser voltar em dois anos
você sobe isso eu consegui voltar muito
facilmente negociando algumas coisas e
consegui voltar para cá então é foi dá
um foi uma coisa dói coração por quê
o seu pensar meu lado emocional
o Brasil Amei garante deveria estar mas
a maior parte primeiro dia eu passe
trabalhando é Porque eu só não tô
dormindo eu tô trabalhando né É
óbvio tirando a vida pessoal é tão seu
essa coisa do trabalho não está
funcionando a gente chegou à conclusão
de que a melhor coisa a se fazer seria
tentar de outra maneira então é aqui eu
tenho tempo para pesquisa como eu falei
lá no podcast do Bruno só para lembrar e
que não houve outros lá a minha carga
didática de uma disciplina por semestre
uma piscina de 3 horas
como é que eu posso acumularem no
semestre apenas
e eu tenho no como contrato 65 por cento
do meu tempo é para pesquisa 1 bom então
isso é pelo menos três dias da minha
semana
e são a focados em pesquisa que eu possa
orientar alunos etc e tal Hoje a gente
tem sempre peça armas a busca por alguns
Tá difícil hoje a gente tem aqui uma
grande a
possibilidade e até a nossa Grande
a grande fonte de pessoas que está
recebendo agora a é do Sudeste Asiático
então a gente está recebendo grande
fluxo de pessoas e Sudeste Asiático e
facilita bastante Nossa contratação
intensificado de novo porque você
precisa do dinheiro para conseguir fazer
alguma coisa porque você precisa do
dinheiro para pagar os seus alunos você
precisa do dinheiro para Matheus o
laboratório mas existem está mesmo que
você conseguir dinheiro para ser difícil
mas eu tenho para te mandar meus
projetos se para ser mais direto assim
hoje eu não tenho para te mandar projeto
do Brasil não tem que esperar 2 anos
para sair no edital que vai me pagar e
sei lá r$ 30000 que eu consigo fazer uma
viagem para uma conferência a tela
descrição que a gente tava tendo esses
dias que as pessoas recebem dinheiro os
preferem que tá fazendo coisas locais do
que fazer uma viagem os igual a Ana tá
favorecendo a gente né então se você
quer comprar uma passagem hoje mesmo
tava discutindo com alguém aqui teve um
artigo aceito no o excesso meu pessoas
está lições e E aí
e não vai ter passagem custa 12reais
e é muito difícil você se manter nesse
nesse mundo maluco aí a ele se não
Vitória operação ter tido que fechar
porque eu acho sim que existe
possibilidade da gente ser um país assim
ou barco a pelo menos na nossa área de
pesquisa a gente é bem visto fora do
país para que esses conhece entrar
sozinho alguém anos aí eu ligar nos
Dourados que a gente sempre é nos meu
meio dos anos 2010 ali que a gente teve
muita gente emergindo para
na engenharia de software é muito bem
Vista fora do país tanto que professores
daqui professores drops seguem buscando
alunos aí na fonte né eles vão garimpar
os alunos aí no Brasil a gente levar os
estados assim é e agora tá passando para
professores Neo você mesma você mantenha
a lista dos 12 lápis né É É
você tem que ir o crescendo infelizmente
não comprar Eu vou antes de falar sobre
que lembrei assim quando você tá falando
essa falar não sei o que o artigo É caro
viu atualmente o seu coordenador do
programa de pós-graduação em computação
aplicada que dão terra e posição Se
alguém quiser ainda faz registrados o
Brasil onde
estava abrindo é completamente gratuito
para quem do mercado Norte sabia que
infelizmente acabou academia acabaram
academia não acabou mas acabaram com
anemia vai volta é quase tudo presencial
mais umas coisas ainda apareceu online
mas enfim como como coordenador sou
responsável pa dá dinheiro aqui para
segurar sua fazer isso fazer aquilo
então aí um professor falou a gente tem
um artigo publicado aqui nós não sei lá
a a gente pagou 99 r$ 1600 ele já
pagaram é lícito tô querendo agora o ver
se o peixe assado cobre um pouquinho né
é quase é mais da metade do que o bebê
já tem no outro pra gastar com essas
coisas só Imaginem claro também tem
outras fotos né CNPQ Fundação etc e uma
curiosidade é você talvez não agora mas
em algum momento você pode vir a receber
alunos e alunos brasileiros aí que
querem fazer doutorado ainda mal com
certeza se alguém se interessar por
alguns tópicos por favor vai conversar
que a gente sempre pode a encontrar uma
maneira de te trazer alunos aqui para o
programa de Mestrado doutorado eu falo
uma curiosidade que eu estive aí no Flex
tri Fin oito de julho de 2014 e se
alguém vai lembrar o que aconteceu
outros 2014 passou o dia do 7 a 1 no
Brasil perdeu de 7 a 1 da Alemanha eu
peguei eu tava lá em Rolim não tava
passando o período lá eu não gosto de
chamar pós-doutorado que eu já te
entrego ou tá passando o ano sabático
com a lori William Oi Carolina state
University fica na Carolina do Norte e
aí os dias de verão né Júlia verão tem
que andar tão engraçado da flor conheceu
Grand Canyon Fica Pertinho aí de fluxo
né e o hotel que a gente conseguiu foi
inflexível a gente ficou no hotel
reflexão Mas antes a gente pegou o avião
foi para Fênix Arizona e foi de carro
até aí parou em sedona né que é um lugar
lindo maravilhoso coisa que faz assim
exata quando eu cheguei lá e assim eu
tava dirigindo na hora do jogo né para
você ver como eu não sou tão fanática
assim que futebol mas aí eu peguei o
celular tentei conseguir um sinal acende
5 a 0 Alemanha não tem alguma coisa
errada
Deixa para lá né mas aí quando eu
cheguei realmente no hotel e fica
realmente até hoje eu vou fazer os gols
todos os contatos Não
não quero me recuperar nem tirar essa é
O que é uma cidade que é bem bonita
mesmo esquema só tô sem volta com vários
pneus aqui volta me fala Pessoal pessoal
que ela porque não eles se hospedam aqui
geral porque é um maquiagem de Cultura
nessa 40 minutos aqui se alguém tem
vários outros esquemas aqui voxê dona é
maravilhoso tem a questão do clima ser
bom para quem gosta de fazer Portes né
eu falo desses pastores isso eu
perguntei lá no
posto Cassio Bruno Cartaxo e agora a
gente chega na pergunta que a pergunta
que define o
esquece até algumas pessoas dizem por
essas respostas geralmente são bem
interessante e essa pergunta Eu sempre
gosto que no começo as pessoas falavam
assim ah não mas como é que eu vou saber
não é só para você imaginar o que você
dizer o que você acha que vai acontecer
o que você gostaria de acontecesse em
nossa área então para você Igor Qual é a
próxima from a engenharia de software eu
acho que a gente tem uma grande
Fronteira aí a
atravessar por agora que é entender como
a gente vai trabalhar nesse mundo
conectado ou desconectado com esse a
grande ou de desenvolvedores espalhados
pelo mundo com esse grande
desbalanceamento que existe a a de
poderes no mundo então a acho que um
momento que a gente conseguiu entender
como esse esse esse fenômeno do work
from and Where funciona e quais são as
maneiras que o mundo pobre a as coisas
que o mundo pode aprender com esse
fenômeno Eu acho que a gente vai
entender diversas coisas que extrapolam
o Inclusive a a engenharia de software
está falando de uma fronteira da
engenharia de software acho que a gente
está prestes a entender como a gente vai
fazer entender o mundo melhor a ROM
pendo essa essa Fronteira aí a de
como cigarro de poderes vai influenciar
o mundo do desenvolvimento do Sol Muito
obrigado Igor então eu deixo somente o
espaço aqui para você dar uma horas
últimas palavras para os nossos nossos
ouvidos
ou agradecer de novo Adolfo convite você
toda a equipe do fronteira a Maria
Cláudia é foi um prazer tá aqui falar
mais um pouquinho sobre a minha pesquisa
e as pesquisas das pessoas que a que eu
colabora não é eu sou uma pessoa compra
aí se tem uma pessoa orientada a pessoas
pessoas você olha ali a quantidade de
colaborações que eu tenho ela é enorme e
não podia ser diferente porque isso vem
que começou então a é difícil ficar todo
mundo nem vou começar a citar nomes aqui
mas é todas as pessoas o meu trabalho é
fruto do trabalho de outras pessoas não
tem nada que só meu nada que eu fiz até
hoje é só meu então e tudo que eu fiz é
fruto da colaboração com outras pessoas
de novo vovô repetir com a do ficou sem
pergunta agora fogo quem tiver interesse
em explorar a possibilidade de pesquisa
por aqui por favor entre em contato não
sei se você vai se deixar meu contato
disponível algum lugar fica à vontade
página e meio
France são ser muito bem-vindas e eu vou
ter todo o prazer em conversar com você
se você tiver interesse Muito obrigado
Mais uma vez obrigado é vai ficar na
descrição do episódio isso e os loucos
pelos artigos também certo eu também
agradeço e agora que você tenha aceitado
o convite do fronteiras né Foi bem
importante essa conversa que tivemos aí
com você e vai Alice dar muito a
respeito de código aberto né de projetos
de código aberto para os estudantes
também para outras pessoas aí que estão
interessadas em
o ator
e obrigada também adoro pela parte de
seria né Tchau até o próximo episódio
[Música]
E isto é o podcast Fronteiras da
engenheira de software episódios mensais
com pesquisadores e pesquisadores da
área de engenharia de software no Brasil
e no mundo nossa equipe a Fábio petrillo
Danilo Monteiro Leonardo Fernandes
Adolfo Neto eu Maria Cláudia Emer Mirian
Rodrigues da Silva Ítalo Santos e Diego
Andrade estamos no Twitter e no
Instagram como arroba fronteiras e s
E aí
[Música]