e
isso é o podcast Fronteiras da
engenharia de software o podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área este podcast tem o apoio da
Azul innovation empresa que cria
tecnologia impulsiona o crescimento
exponencial da
E aí
Oi hoje no Fronteiras da engenharia de
software vamos conversar com Joana
Santos
professora da University of Notes Notes
Damme o tema do episódio de hoje será a
segurança engenharia de software tudo
bem Joana você pode se apresentar para
as pessoas que nos escutam tudo bem sim
obrigada pela pelo convite Eu me chamo
de um Ana isso atualmente é professora
assistente na universidade no outro
identificando os Estados Unidos no
estado da Índia era antes de ir vir para
cá eu finalizei uma doutorado no
Instituto de Tecnologia de rochester
fica em podcast New York aqui também nos
Estados Unidos e meu Machado também lá e
meu me a graduação foi no Brasil na
Federal de Sergipe Então essa é
basicamente no resumo da minha
trajetória acadêmica da momento massa é
bom então é nosso tema de hoje a
segurança né Isso é uma área da
Computação que já estudada anos não
lembra eu quando eu fiz o eu não tinha a
disciplina de segurança que a gente
fazia né mas hoje ela começou a ser
vista na largamente dentro do contexto
da engenharia de software Então como é
que a gente pode definir essa parte de
segurança que está situada no contexto
de engenharia de software é uma
excelente pergunta né ali de fato
segurança e tem-se algo que vem sendo
estudado há anos lá no contexto de
segurança de redes que fotografia de
dados sistemas operacionais e a ideia da
segurança engenharia de software e seria
proteger a nossa camada de aplicação né
E aí entra esse conceito de defesa em
camadas né eu defesa em profundidade e
inglês seria diferente em 10 e a ideia
justamente eles têm mecanismos de
segurança livro de redes a nível de
sistema operacional a nível físico por
exemplo tem que proteger a sala do
Servidor tá é a nível de políticas de
empresa ou quem pode acessar o quê E aí
entra a questão da Defesa na hora a
aplicação como a gente pode se ver
software que não tem Ban em modo que vai
evitar falhas de segurança então é um
termo né de Software Security segurança
dele softer ontem o que ele começou a
ser usado em 2000 para cá que foi quando
Gary mcgraw escrever um livro sobre isso
e a ideia é você escrever é de se
projetar sistemas de softwares robustos
e vão continuar a funcionar mesmo em
face de ataques Então essa é a ideia da
segurança no contexto de engenharia de
software bem interessante até lembra que
eu conheci pessoalmente o Gary mcgraw
nova visita que ele fez quando estava lá
nos Estados Unidos ele fez uma visita
William mas eu acho que eles trabalham
bastante juntos ele escreveu o livro né
sobre isso já muitos anos atrás então
Joana como é que você enxerga evolução
essa necessidade de endereçar segurança
no desenvolvimento de software Imagino
que com sistemas que temos hoje em dia
localizados numa vasta quantidade de e
se vos conectados através da internet de
até de outras formas segurança é cada
vez mais escrito certo é com certeza aí
eu acho que tem evoluído bastante eu
acho que agora antigamente a segurança
Largo After solte não era algo que era
vamos implementar o sistema e a gente
resolve depois os beócios que apareceram
então assim eu acho que tem evoluído
nesse sentido acho que as empresas cada
vez mais reconhecem a importância de ter
segurança Até porque não só existe
custos Associados a ter uma falha de
segurança Então vamos pôr é que os
cheques na teve uma falha muito grave em
2017 vazou dados de milhares de
americanos isso acaba machucando né a
visão do a Repsol reputação isso acaba
acaba machucando
a reputação da empresa então por isso as
empresas cada vez mais vai conhece aqui
não a gente precisa adotar práticas de
segurança Eu por exemplo a Microsoft eu
acho que
2005 pra cá eles começaram e o seu
sistema seu processo de desenvolvimento
isso começar a fazer modelagem de
ameaças várias horas de maneira a
diminuir a vulnerabilidade no sistema
operacional e de faltas que o Windows eu
não lembro qual a versão do Windows eles
compararam a versão do Windows x né uma
versão x qualquer e a versão anterior
que o sistema do processo é diferente e
eles viram que realmente agora eles têm
muito menos falhas de segurança Então eu
acho que as empresas cada vez mais é
conhece essa importância Mas lógico que
tem custos né existe um custo associado
de você treinar os seus os seus
integrantes os seus Engenheiros de
software existe o curso de você ter que
consertar essas falhas de segurança né e
e também o custo que a parte momento que
você vai dedicar recursos a segurança
são recursos que não estão indo para
outras coisas que são os requisitos
funcionais e não existem custos
Associados E aí entra também agora uma
questão de decisão alívio de negócio né
O que é que vale mais a pena vale mais a
pena a gente sofrer um processo e pagar
a e b E se eu ver uma falha de segurança
ou vale mais a pena a gente seguir do
jeito que tá E
endereçar a segurança antes de modo que
a gente não sobre o processo E aí vai
ser uma questão mais de retorno de
investimento é uma lição mais amiga que
negócio eu acho que evoluiu bastante mas
a gente tem coisas o senhor melhorado a
gente continuar Mas essa questão que
também Nacional de javea o custo de
correção da falha né Ela não é uma coisa
que vai acontecer ao de qualquer forma
porque assim no primeiro o caminho a
gente descobre antes de ir para produção
aí correr região de produção e daí tu
não tem o o impacto né no usuário final
agora se for para produção além do
processo ainda vai ter corrigir aquela
falha correta com certeza é exatamente
isso é às vezes o que acontece assumir o
risco a gente vai assumir risco e que
talvez ninguém nunca vai explorar essa
falha vai explorar muito depois a gente
resolve depois mas com certeza é muito
mais gostoso
corrigir depois que já foi lançado no
mercado
Oi e aí a questão a gente deve gastar
dinheiro agora no curto prazo ou a longo
prazo e aí fica uma decisão alisa de
negócio digamos assim Justamente a
conflito do técnico versus negócio né a
decisão está com os dois lados né e
chegar na decisão ótima dado essas
pressões de tempo custo na expectativa
dos vários são decisões assim que exigem
resolver isso aí ó fina e assim
considerando hoje um desenvolvedor de
software vamos dizer é menos pin né O
que é esperado é que o que que é
esperado que ele que ele saiba com ou
ela né saiba com relação ao segurança
poderia mencionar o que que seria o
conhecimento com relação as diferentes
atividades desenvolvimento software
apresenta os requisitos já tem
implementação faz decisão e verificação
que sim seria necessário que esses
desenvolvedores saibam para que eles
possam endereçada separadamente
requisitos PC e assim então algumas
coisas que estão desenvolvendo o
desenvolvedora Saber acho que hoje em
dia são importantes seria está
familiarizado conseguir Cold seria
qualificação segura e basicamente quais
são as melhores práticas que eu devo
seguir em quando eu tô desenvolvendo
softwares né então por exemplo vou estou
implementando aqui e a camada de modelo
né que vai se comunicar com banco de
dados Silva cuidado relacionar eu tô
passível a sofrer ataques de injeção de
comandos SQL Então como desenvolvedor eu
vou usar efeito o WhatsApp preparados ao
invés de usar concatenação de Strings
porque usando concatenação de Strings eu
tô fazendo com que o meu só fique
inseguro e fique passiva de ataques de
injeção de comandos há sequer uma coisa
ideal seria está a família familiarizado
com esses tipos de falhas comuns porque
algo que é extremamente discutido na
literatura cantou técnica eu sou de
pesquisa então saber essas técnicas as
falhas comuns no chão e interessante no
modo que você evite na hora que você tá
escrevendo o seu colo e também do ponto
de vista de testes também na fase teste
é testar não somente as os requisitos
funcionais do sistema mas também os
requisitos não-funcionais então por
exemplo você implementa autenticação no
sistema ok mas uma coisa interessante de
testar é Existe alguma forma de algum
Hacker burlas em mecanismo ou por
exemplo um mecanismo importante quando
você tem autenticação é também fazer o
bloqueio quando tem múltiplas falhas de
autenticação seguidas né bancos fazer
isso direto né se você é a três vezes a
senha a gente vai bloquear sua conta pra
gente fazer uma autenticação alternativo
então é importante também testar todos
esses requisitos de segurança Então são
coisas que eu acho que um desenvolvedor
Mas enfim era importante saber agora e
ele sai na graduação sabendo aí já é
outra história mas é algo que é
realmente muito importante e talvez um
diferencial interessante Então você já
antecipou um pouco a resposta da próxima
pergunta gente vai perguntar o que você
sabe né esse conhecimento é ministrado
geralmente usualmente como parte dos
cursos de graduação em computação esse
sim isso aparece mais disciplinas de
engenharia de software ou em outras
disciplinas isso tem mudado recentemente
tá da importância cada vez mais claro
que a gente vê hoje em dia para a
segurança nos movimentos de sócio essa
essa lente pergunta do meu ponto de
vista e claro eu acho que meu poder está
vai ser um pouco é focado porque eu não
posso falar por todas as cadeiras de
computação no mundo inteiro mas pela
minha experiência pessoal é que
segurança realmente está um pouco
diluída nas nossas matérias de
computação talvez você aprende um pouco
de segurança
eu pego matéria de bancos de dados ou
quando pega o matéria de redes de
computadores mas não falta as que uma
matéria obrigatória que vira e realmente
a matéria obrigatória na disciplina vive
Ciência da Computação o programa de
direito computação e seja realmente
focado em engenharia de software seguro
que entre a imagem detalhes como é
seguir colden com o que a gente precisa
saber para testar sistemas como é que a
gente faz isso pode fazer modelagem de
ameaça eu acho que esse conhecimento
está um pouco diluído ao longo das
disciplinas ou às vezes é uma matéria
eletiva e nem todo mundo vai acabar e se
matriculando nessa matéria é que eu acho
que atualmente existe uma lacuna de
conhecimento seria interessante para
encher a nível do currículo mostrando um
pouco sobre a pergunta anterior né de
respeito de o que que que que a pessoa
deve saber né E como esse deve ser
ensinado na o que acontece muitas vezes
nem nos próprios livros de texto
eu só queria apenas que são mais altas
né O que a gente mencionar que a gente
tem requisitos não funcionais né dentro
ele segurança como tem outros né E isso
deve ser é considerado especificado como
requisito aparecendo alimentação e
depois verificado na parte de validação
e verificação né só que assim isso é um
conhecimento abstrato então assim como é
que Em que momento o conhecimento
concreto sobre segurança né vai aparecer
na vida do profissional se isso deve ser
colocados na gradação de forma mais
aprofundada então por exemplo assim no
meu entendimento se a gente como por
exemplo de começa a olhar para sair para
você quisitos né então é olhar Ok eu tô
explicando dados de entrada né E daí tem
uma pergunta sempre tem que ser esses
dados quais desses dados são sensitivos
seja aquilo que a gente disse pensar
como um hacker né E daí é com isso você
quiser se não surgindo para poder
aparecer depois a implementação mas isso
aí não é uma coisa que a gente nasce
saber e às vezes é um conhecimento
Tácito daquela pessoa que especialista
em segurança Então como que alguém assim
que eu quero fazer sofre de seguro 15 a
pessoa tem que aprender assim de forma
mais concreta e isso isso e esse isso
aparecer nas penas degradação que
imagina que devo em aparecer se não
aparece tem que é uma das coisas
importantes aparecer né como isso pode
ser ensinado porque eu vejo que o mesmo
problema disse na estação de requisitos
no geral que apenas fazendo que as
pessoas aprendem a fazer né É uma
pergunta é excelente Se alguém quiser
aprender podem pagar minha disciplina
não brincando mas mas é exatamente como
eu posso ensinar a segurança de software
que porque a justamente isso me parece
óbvio óbvio que eu tenho que pensar e
segurança é óbvio que tem que prestar no
sistema E aí a pelo menos a forma que eu
pretendo ensinar isso de maneira prática
aí com casos de estudos então caso de
estudos de usando histórico de
vulnerabilidades em Sistemas open source
a O código-fonte do Google Chrome vamos
a identificar aqui é safado aqui nesse
Vina número 2017 etc etc que aconteceu
porque aqui tá errado como foi que isso
aconteceu no código-fonte Qual o
mecanismo de segurança associado então
eu pretendo ensinar isso de uma maneira
bem prática olhando vulnerabilidades na
vida real e também usando o sistema
digamos assim dói né é pequenas vamos
supor que você tá inteira entrando aqui
você chama para uma loja vamos fazer os
requisitos do sistema Vamos pensar agora
vou fazer uma modelagem de ameaças
Netflix mole Quais são os artefatos que
um atacante tá interessado número de
cartão de crédito endereço do cliente tá
ok então vamos lá tá aqui fazendo uma
legal esse aqui é o modelo que tem que
seguir uma tabelinha são realmente
segurança O que é um conceito abstrato e
para atender Só realmente fazendo E aí
eu acho que entra tanto uma parte de
digamos assim usar o sistema pq e vamos
aprender usando o sistema
Imaginário e também usando sistemas
reais falhas reais para a gente aprender
na prática se na prática como é que
realmente acontece e muitas vezes o que
acontece com relação à segurança é um
comportamento reativo então assim aos
uma vez o software desenvolvido né a
gente vai ter uma equipe especializada
né que vai ter esse conhecimento de
segurança que verifica vulnerabilidades
isso pode gerar problemas né inclusive e
a gente teve um problema de software
usados nas prévias de um partido
político recente frente né EA empresa
responsável disse que eu vi mudanças no
penúltimo dia devido a problemas de
segurança vontade por uma empresa na
especializada em segurança Existe alguma
forma então da gente interessar a
segurança de forma proativa por
construção sim e aí entra a junção entre
o conceito de seguir by designer seguro
seguro por projeto é você começar a
pensar em segurança do início gló E
durante as requisitos a obter os
requisitos do sistema e também pensar em
que vamos pensar numa arquitetura que
vai satisfazer esses requisitos de
segurança e aí eles existe a questão da
que essas táticas de segurança e são
mecanismos comuns que você pode usar
você pode recusar na sua arquitetura
autenticação de usuário autorização do
usuário e gerenciamento de sessão
criptografia de dados então pensar em
antemão como você pode criar sua
arquitetura esses componentes que vão
lidar com a parte sensitiva do sistema
de modo que você não tem essas esses
tipos de falha como por projeto então é
possível mas é importante pensar isso de
antemão já antes mesmo do sócio
conversar sempre mercado a nível mesmo
de arquitetura então é possível de ser
proativo mas novamente existem existe a
questão do curso vai atrasar um pouco
porque se pensar em tudo isso antes de
implementar a e me olhando assim um
pouco do desse comportamento proativo né
e das etapas né como como seria nisso
sem papéis envolvidos por exemplo é isso
aí seria um conhecimento Aonde que a
equipe inteira treinada isso vai
aparecer né de forma cross-country na
por toda por toda a equipe ou isso aí
vai ser membros com esse conhecimento
especializado por exemplo dentro da
equipe responsável por requisitos né Vai
haver a pessoa responsável pela parte de
segurança a mesma coisa na parte
implementação e na mesma parte de
verificação né como como assim Eu
imagino que não deve existir né padrão
hoje em dia mas como como tu cuerpo a
tua experiência Naturo regiona que isso
funcionaria de uma melhor maneira acho
que é o melhor maneira seria e talvez
até mais viável seria ter membros no
time que tem conhecimento em segurança
então presente o seu dois dias atrás eu
vi a Apple abriu uma vaga para seguir
engineer não é sofrem dinheiro você que
ele tem dinheiro o papel daquela pessoa
é só achar a falha de segurança no
sistema dele deles dar os produtos deles
a Apple né então seria acho que é mais
viável ter pessoas que são
especialidades especializadas em
dissolver sorte emprestar só ser e
outras que são especializadas em achar a
fase de segurança fazer ele e me esqueci
qual ter medo acidentes esqueci quando
termina em português né fazer a obter os
requisitos de segurança e por aí vai
então acho que é mais viável esse
conhecimento especializado em membros do
que tentar passar esse conhecimento para
todo mundo porque senão vira acho que a
gente chama gripada né faz tudo mas não
faz nada direito né sabe o fato sabe
nadar Sabia sabe voar mas não faz nada
direito que andávamos à direita Eu
talvez seja um pouco mais viável ter
membros um time que são especializados
em segurança do que tentar Trazer isso
para todo mundo mas tu acha que a E aí a
chegar em algum momento que a gente tem
tem que eu acho que eu tô batendo na
mesma tecla desse conhecimento concreto
por quê Porque eu assim como eu sou da
área de dinheiro solta né Eu acho que eu
comecei a ver mais um pouco sobre
segurança quando eu vi uma palestra da
Lauri Williams que foi no wi-fi ssid
2017 assistir o tutorial no CV soft
também né e assim aos poucos Eu tô
capitando né assim uma série de vamos
José conceitos que o prático do check
list né de questões relacionadas de
segurança que poderiam ser levadas em
consideração então sem Pelo que eu
entendi assim quando ela assistir
tutorial né assim eu tenho sofre né ele
tem a superfície de entrada né então uma
vez que tu sempre quando tem uma entrada
Neto é um ponto de vulnerabilidade então
por exemplo qualquer qualquer dado que
os olhos de fornece aquilo pode ser
passível de um Jackson né então por
exemplo assim uma o padrão é sempre vai
lidar né a entrada do usuário Isso é uma
questão que pode estar no tia Cris ou a
questão de dados sensitivos Neto pode
ter o teu engenheiro de requisitos na
ele vai ter que ter que para todos os
dados de entrar dizer isso é sensitivo
isso não é sensitivo assistindo isso não
é sentiu então a gente começa pode
construir um conjunto assim de dusan Dom
né e isso já pode servir até por exemplo
utilizado em couro review revisão no
geral né Ah tu acha que com essa
pesquisa que a gente tem feito ingerido
soft a gente pode chegar no seu
conhecimento um pouco mais concreto do
que simplesmente aprender por
experiência né baseado em quesito áreas
com certeza é exatamente possível por
isso que nas pesquisas que eu fiz
anteriormente os resultados eu
apresentei na forma de taxonomia tá aqui
que pode dar errado tá aqui como é que
você pode consertar e exemplos práticos
por exemplo nessa vulnerabilidade é
assim que foi consertado porque
realmente é um conhecimento Tácito então
é importante que a cheque Luiz se você
tem um banco de dados relacional ficam
inject algo que pode acontecer se você
tem tá transmitindo dados numa rede de
computadores precisar de fotografia o
que realmente não check list de quais
são as melhores práticas para cada tipo
de onde você também de cada tipo de
arquitetura mas tipo de requisitos
digamos assim né é de modo que você
possa aprender usando histórico
conhecimento do passado né já deu errado
gente sabe que dá errado e assim que
deve consertar e aí também está como é
que você
identifica a sua zona de confiança nessa
trouxe de Barueri o que é que você deve
confiar o que é que você não deveria
confiar então por exemplo entrada de
usuários talvez algo que é bem toque
olha só a gente não pode confiar mas tem
outras interações que talvez não é tão
Óbvio assim então por exemplo é bom se
for quando eu estou desenvolvimento
desenvolvendo um site para e eu vou
aceitar pagamentos pelo PayPal o Isaac
me comunicar com a pele do PayPal só
algumas pessoas podem achar não é fez o
pessoal é confiável ou completamente
confiar em qualquer coisa que eles
mandaram para mim faz uma prática não
deveria porque é uma é uma a torre
externo e nada garante que o PayPal Em
algum momento vai ser hackeado e isso
vai afetar o seu sistema Então existe é
importante que a gente sabe que se
taxonomia de check-list para mostrar
aqui como é que você identifica a sua
sombra de confiança como é que você vai
usar isso para implementar sistemas de
mitigação corretas então e aí justamente
gostar bater na mesma tecla eu
completamente Concordo é só dá para a
gente aprender segurança fazendo e
aprendendo com o passado aprendendo com
os erros do passado então Joana tem um
artigo seu que ganhou um prêmio na
conferência internacional de arquitetura
de software onde você estudou táticas de
segurança arquiteturais você pode contar
mais para gente sobre esse artigo e seus
resultados com certeza então Nesse
artigo a nossa ideia era entender como é
que e esses mecanismos de segurança que
são as chamadas táticas de segurança são
incorretamente ou implementadas ou
adotadas nos sistemas durante a fase de
projeto Então nesse nesse estudo o que a
gente fez foi a gente selecionou três
sistemas open source e o motivo por seu
atenção essa que a gente precisava ter
acesso a todos os artefatos do Forte e
aí a gente escolheu crômio ao PHP e os
Thunderbirds porque eles são estão na
lista de top 50 dos produtos produtos
que estão mais numeráveis open source e
nós olhamos detalhadamente as falhas de
segurança como é que elas aconteceram e
por que elas aconteceram e quais são os
mecanismos de segurança envolvidos
naquilo e a partir disso nós
categorizamos quais são os tipos de
falhas então gente a grupo falhas que
realmente aconteceram em categorias o
presente peças dessa número habilidades
ocorreram por para validação incorreta
de dados essas outras Três falhas por
gerenciamento geral mensalmente em
correta D o e usando isso nós tentamos
identificar o que que acontece mais como
comumente na vida real na e como a
Ingrid falou realmente validação de
dados é o Top Boy é o que é com mais
acontece não não importa sempre vai ter
um errinho aqui ali usar por exemplo
white with ao invés de leite né usar uma
lista aqui o que você aceita o que você
não deve aceitar então isso também gera
problema às vezes tá faltando alguma
coisa naquela mim então tchau que nós
estudamos Nós também estudamos é e qual
é o que é que precisa para modificar
aquela para consertar aquela falha de
segurança e o quanto e com a qual o
nível de esforço e a gente meio de um
esforço a próxima o esforço a nível de
churn code-share minhas modificadas
número de arquivos modificados só ideia
desse artigo para realmente entender
melhor como falhas de projeto e falhas
de implementação de uma arquitetura
podem levar a segura falha de segurança
no software é a ideia do do do artigo E
aí só para complementar um pouco é e
como parte desse artigo a gente acabou
criando um catálogo que até mostrei no
tutorial né da servir só que esse carro
tá catálogo de falhas como você
arquitetura que tá disponível
publicamente e a ideia dessa catálogo a
gente também tem essa as pessoas usarem
como axé com especial de Educação no
sistema aqui são a lista de 10 coisas
que podem dar errado eu tenho que ficar
são daqui lista de outras dez coisas que
podem dar errado Então esse foi também
outro resultado decidi nesse arquivo
nessa mesma linha
publicou outros artigos que tem um foco
né insegurança e arquitetura de textura
de soft Esse é o ponto de partida para
começar a pensar em segurança em um
sistema de software na pensando no nível
não é projeto implementação e qual a
relação então da arquitetura adotada e e
segurança porque a gente conheceu na
arquitetura a gente fala né que quando a
gente tá pensando na arquitetura que a
gente a gente deve pensar e para os
requisitos funcionais né não funcionar
desculpa além dos funcionais E daí como
é que seria essa relação como como a
ideia de colocar segurança no sistema
fazer um sistema seguro impacto na
arquitetura é uma excelente pergunta e
de fato arquitetura cara influencia
influencia completamente nos tipos de
riscos que você vai estar exposto foi
justamente por isso que um dos artigos
em 2019 Nós estudamos como uma é uma
arquitetura extensível via foguinhos tem
alguns tipos de riscos que são
específicos para coletivo da arquitetura
né então por exemplo quando as tem
plugins no seu sistema é você não sabe
exatamente qual é a funcionalidade que
aquele clubinho vai ter uma coisa que
você sabe que o plugin vai se comunicar
com sua aplicação usando uma pele bem
definida espera-se que seja bem definida
mas existe alguns riscos aquele joguinho
pode ter um banner e eu vou usar aquele
bando para invadir seu sistema ou pode
ser um plugin malicioso e também E aí
como é que então você pode evitar esses
riscos então a ideia desse artigo foi
justamente ver falhas que ocorreram
devido o uso de plugins e criar uma
taxonomia tá aqui por exemplo é uma
coisa que pode dar errado é você
executar o seu login com o mesmo e vai
de Privilégio da sua aplicação a ideia
que o plugin ele tenha um mínimo
possível de permissões para executar só
o que precisa né então tem esteja
aplicativos que nós estudamos que não
tinha nenhum tipo de permissão para o
plugin uma vez que você instala tem
acesso a tudo e aí e aí entra a questão
dos requisitos quais são os tipos de
permissões que você precisa quais são os
recursos que câmera é sensor GPS o que
for Qual é o quais são os recursos que
há uma lista é qual tipo de acesso é
escrita leitura e por aí vai né então já
está indo a parte de requisitos então
arquitetura e a segurança ela realmente
vai lá do lado porque arquitetura
e ela foi feita a gente passa pensada
vai ter riscos tipo de riscos e
diferente então com certeza elas são vai
lá do lado bom então assim é o que eu tô
capotando aqui né quando eu escuto essas
palestras né Tua algumas outras que eu
vi assim eu sempre tento começar criar
um modelo mental assim do conhecimento
sobre segurança que eu consigo captar
então a ideia e partido do culpado até
que se prove o contrário ao invés do
inocente até que se prove o contrário
pensando né elementos de software que
possam ser mais reutilizáveis né quando
Eu mencionei tia Cris não é isso aí é
uma forma de reuso de software mas teve
uma vez uma palestra que eu vi que foi
justamente Ramos zona sem o pessoa que
apresentou mostrou um caso né E aí a
pessoa lá fazer um Jackson lá é começa
lá com um igual a um coisas assim né E
daí ele mostrou justamente essa questão
de validação do ímpio e daí ele faz lá
uma flor Expression né para ver se era
aquilo que eu ia esperar mas uma coisa
que eu fiquei pensando é será que a
gente não pode fazer tipo uma camada que
faz uma proteção vamos ver stander
porque assim existem coisas que são
típicas na tu bota lá; ou uma igual a 1
não é isso aí poderia ser uma coisa que
uma camada de proteção né que é
transparente ao desenvolvedor já faça
essa validação vamos ver o uso ao caso
em algum lugar eu preciso ruim igual um
é uma coisa necessária em sua próxima
mente falar diz não é que o igual a um
pode passar então a gente dando ingerido
sofre deixaria de reuso né então assim
existem elementos Nike de software que a
gente pode mais concretos que a gente
pode prover a como artefatos e usáveis
para fazer um sistema de seguro de forma
mais rápida com certeza e aí pode essa
pergunta pode responder de duas maneiras
é um ponto de vista própria linguagem e
se classes Neto the built-in para fazer
essa validação comum de dados e a nível
de Framework é um presente para você tá
Java porque a minha linguagem favorita é
que eu mais uso Então já voltou tem uma
classe chamada Periperi staples e ela
você cria um comando SQL você fala aqui
vai ser um inteiro aqui vai ser mais
frango Então já tá meio aqui pronto e
ele vai validar usando que vocês fez
ficou então isso não evita que você não
precisa escrever só expressão regular e
por aí vai e também existe um favor para
ver se tem que ser cliente que tem
vários algoritmos de implementação
gerenciamento de seção autenticação para
você ficar o tempo todo é utilizando a
roda e
exatamente isso que eu concordo com você
de ter uma camada que seja reutilizável
porque todas essas folhas elas são
comuns tudo bem Não importa o que está
implementando PHP sei você mais mais faz
só vai esses tipos de Fora sempre
acontecem Claro que vai mudar a forma
que a e a nível de código né Cada
linguagem tem um idioma sem diferente
mas com certeza é muito importante ter
uma camada dedicado a isso porque até
mais fácil de prestar e se tiver algo
errado a gente muda só esse comprovante
aqui a gente tem para mudar todos os
componentes que tem aquela mesma falha
né então com certeza e aí entra a
questão a já pode ser ou a nível de apê
inferior disponível de linguagem e hoje
a senha eu te dei um exemplo assim desse
conhecimento de tudo de caso né se
alguém quer aprender a segurar sobre
segurança assim eu quero ouvir tocar um
pouco engenheiro de software é
especialista nisso por onde que ele
começa na ele começa estudando a área de
segurança ou existe né caminhos para
estudar dentro da engenheiro de software
vão precisar do meu ponto de vista eu
acho que foi para mim foi do jeito que
eu aprendi foi usando realmente o a
lista de falhas comuns de segurança aqui
se você for no site CW é ponto mas se. M
ITR o órgão é um saco que tem ele
categorizar um monte de lista de Monte
falhas de segurança e da categoria
linguagem também eu acho que é um ponto
de entrada bem interessante é bem Tem
várias coisas lá que tem mais de 200 ou
não olhar esse desculpa 800 tipos de
falhas de segurança massivo digamos
assim mas é um ponto de entrada
Interessante é você ver aprender usando
o exemplo eu acho que é o jeito mais
fácil de outro recurso também muito
interessante que o recurso do Word
wasp-17b que ele também lista top 10 top
10 desse ano só esses tipos de falhas
daqui e é bem hands-on também a gente
explicou bem detalhadamente como é que
acontece o que acontece Eles mostra até
exemplos de código fonte para Então acho
que se alguém quer começar quero saber
mais como engenheiro de software Eu acho
que isso é e cisão dos recursos chama
interessantes e práticos e bem clássicos
para você aprender e aí para quem a quem
quiser digamos assim agora quero
aprender do ponto de vista de hacker eu
quero aprender como realmente hackear aí
já eu
sei que ficou em aprender Xbox brfull e
a gente a parte mais do Black Heaven
with assim que é do lado de cá Do lado
defesas que esses dois recursos
interessantes então a pergunta que eu
queria encaixar aqui que é que tudo isso
que você tá falando é muito importante
por outra comunidade desenvolvedora
considerando isso a academia em geral as
pessoas da academia na Sarah elas tem
ido a conferências tem participado de
interação com
desenvolvedores para repassar esse
conhecimento ela vai Pergunta aí a ela
pergunta por que no sentido de aquela
questão que a gente pode isso não é um
problema só na segunda comunidade de
segurança o problema que a gente produz
na área de engenharia de software se
traduz na prática e aí eu acho que uma
forma da gente põe na área de segurança
de prazer vai passar esse comente mesmo
esse conhecimento para Batista ele dá
para Eng o engenheiro de software é ir
para essa é conferências técnicas então
por exemplo a conferência que todos os
desenvolvedores vai dou todas as quem
gosta de All Black Red Tom Então mas eu
tenho a intenção de assim que eu
consegui terminar minhas coisas é
apresentado Black rap de modo que eu
agora comunidade não é científica mas só
pesquisador São pessoas que trabalham
realmente com segurança que é uma
conferência que vai pessoas que
trabalham é explorando o sistema de seca
e vai lá então é uma forma de trazer
esse conhecimento espalhar para
engenheiros de esforço Engenheiros de
sócio eu acho que E aí como eu sei que o
nosso Público aqui há tanto tem tanta
gente na academia quanto gente dá da
indústria do mercado né eu queria também
foi pessoal do a indústria Tragam
acadêmicos também para suas conferências
eu vejo isso acontecer por exemplo
recentemente eu posso pegar codebin
América Ele simplesmente teve um
professor que nem nem era um professor
que trabalhava especificamente na área
do da tecnologia da conferência nós
estávamos esse cara faz uma coisa
relacionada vamos trazer e ele deu um ok
inox Então acho que fica a dica aí e
agora falando sobre a sua posição de
professora em Universidade americana que
você conseguiu agora imediatamente após
a conclusão de seu doutorado é um quem
quiser saber mais sobre isso mas
detalhes não vai dar para você falar
tudo porque a gente fez uma entrevista
com você lá no e mídias podcast né Fala
gente porque eu e a Maria Cláudia lá no
na mira do cast tem uma entrevista mais
longa em inglês é um projeto GAP né Eu
acho que guerra e acadêmico position
alguma coisa assim uma hora só
conversando com você sobre todo esse
processo e mas tentando resumir aqui
para quem está no escutando que lições
aprendidas você pode compartilhar com a
gente sobre essa sua experiência é claro
essas diferenças da passagem do
doutorado por uma posição na
universidade americana não pode falar
ainda sobre o processo que ainda venha a
seguir que é talvez até mais complicado
que é conseguir tener exato É a caça da
parte da conseguir a posição academia o
que eu tenho ainda estou nesse processo
ainda não não posso dizer que sou Expert
eu tô lutando nisso eu acho que temos de
missões eu acho que a primeira coisa a
primeira lição é um pouco aprender as
etiquetas na hora de procurar um emprego
porque é muito diferente procurar um
emprego acadêmico aqui tô aqui no Brasil
que ele Canadá etc é um exemplo muito
simples disso é aqui existe uma etiqueta
que é você mandar sentir não agradecer o
seu entrevistador todo mundo que você
viu durante sua entrevista quando você
termina é algo que eu não fiz assim não
me atrapalhou porque eu consegui um
emprego mas ela que passou me perguntou
a você fez eu falei que era para eu
fazer não sabia então é acho que é algo
que é importante é se familiarizar com o
processo da Universidade não
Universidade mas a nível de Cultura
mesmo que é a nível de país é um pouco
comum nos Estados Unidos e mandar
sentimo-nos por aí vai nem a oferta de
água que eu também não sabia que você
pode negociar porque no Brasil eu e aí
vocês me corrijam Se eu estiver errado
que já saiu no Brasil tem um tempo mas
por exemplo a universidade pública o
salário é se instalado edital não tem
como você chegar na pessoa que tá sem
contar toda quero que meu celular e seja
sei lá r$ 5000 a invés de quatro mil não
tem como negociar isso né você não é
algo também que eu não sabia então acho
que é uma dica interessante é tentar se
for minha familiarizar com o processo E
aí como o que me ajudou bastante foi
porque achei um canal no Twitter
aleatoriamente Alguém falou assim tem
uns What works fez no Slack de
candidatos que tá indo para o Diogo
Marques e nos Estados Unidos ao longo ou
não só está saindo né no mundo inteiro
então aquilo só a forma e conectar e
trocar experiências com outros
candidatos e aprender essas etiquetas
escondidas que ninguém escreve no papel
mais tá ali ele conhecimento Tácito né e
eu acho que isso seria Manda uma lição a
outra lição é planejar E aí aquela coisa
fácil que eu digo não o que eu faço e a
porque eu acho que eu deixei para
começar a preparar meus materiais muito
em cima dos prazos de entrega quem puder
começar antes Se pudesse planejar melhor
ainda porque o que acontece Às vezes as
Universidades abrem as vagas nos deixes
e tem que entregar documentação até o
final do mês que acontece um mês depois
elas só vão começar a processar talvez
Logo no início Então é bom seu currículo
já tá lá seu aumenta as chances de grãos
assim não garante Mas pode aumentar a
chance de ser tá bom se planejar antes
de ver erros também porque depois amiga
que oficialmente mandando mais meu
currículo viagem nossa tem erro aqui tem
valia porque eu tenho melhorado eu fui
melhorando aos pouquinhos enfrentam se
planejar antes eu só te interessa uma
pergunta adicional que eu vi um
comentário no Twitter que não sei se
nesses leque alguém comenta isso também
que era assim que algumas universidades
Americanas elas anunciam a vaga mas ela
já sabe quem ela quer eu já tem o perfil
da pessoa ou às vezes alguém que
terminou doutora a graduação que fazer
doutorado em outro lugar isso é
comentado no por aí infelizmente pode
acontecer é porque as Universidades
sempre abrir uma vaga no importa se
vocês querem contratar fulano ou fulana
a infelizmente isso pode acontecer de
eles lançaram uma vaga falar procurando
uma pessoa em machine learning aplicado
com alguma coisa qualquer e essa vaga tá
marcada pode acontecer eu não sei o
consequentemente isso ocorre porque eu
não tenho experiência em estar do outro
lado contratando mas infelizmente Com
certeza pode acontecer e às vezes pode
ser a Neiva de irmãos por já entrevistei
no na cidade e x já que vão apertando
aquela Universidade pois coloquei dois
anos depois eu quero voltar para que a
universidade pode ser que eu entro em
contato falaram quero voltar quero Na
verdade eu quero trabalhar aqui para
visualizar é uma vaga mas na prática é
só para para poder me dar uma sai com
ele tem que abrir a vaga para todo mundo
tá então isso pode acontecer mas o quão
frequentemente infelizmente eu não sei
dizer mas é É bom que tu comentou do
Tanque Novo para fazer entrevista está
talvez não seja tanto algo particular da
academia né porque o que eu vejo assim
aqui o que acontece é que quando a gente
fez
carreira de professor muitas vezes
pensamos universidades federais então a
questão não é o fato de ser academia o
fato de ser servidor público e daí para
qualquer preenchimento de vaga de
servidor público você tem um rito né que
tem que ser formalmente feito e
normalmente ele vai ser o mais objetivo
possível é para evitar a gente descer
ização né Alguém tem que foi favoritismo
porque assim para posições no mercado é
mais ou menos mesmo processo a gente ver
o currículo aí vai passar por
entrevistas né acho que talvez aqui no
Brasil como ainda muita gente que quer
ir para pesquisa vai para as
universidades federais o mundo que a
gente conhece é o mundo do concurso
público para Universidade Federal
exatamente você Acertou em cheio eu
quando eu o emprego aqui eu vim com essa
mentalidade de que é concurso
transparente o salário é esse essa sua
festa você aceita você não aceita eu não
sabia que a data de início pode ser
negociado Inclusive a única pensei assim
anúncio é para conversar e agosto até
que começar a gostar não sabia que eu
podia até negociar sabe então realmente
eu sair do Brasil com aquela mentalidade
de concurso Universidade Federal Até
porque aqui mesmo universidade pública e
privada ele tem esse mesmo processo pode
negociar o que lua não pouco aí quando
aniversário pública que nem no Brasil
não tem site de Transparência então
salário é difícil de negociar porque
você pode ficar ali naquela margem mas
se tentar negociar muito não pode porque
seus colegas vão ver que está ganhando
muito mais então já era um problema mas
de fato eu vou sair do Brasil com a
mentalidade Universidade Federal com foi
quando percebi que não não é assim e
outra coisa que eu queria adicionar que
tem até um site eu não se eu achar eu
coloco na descrição o que tem um
superfície também né de universidade só
a sua universidade intensiva em pesquisa
acho que é Rio né aqui essa re2 e tem
aquelas que são mais focadas em cima mas
que não tem deixa o professor fazer
pesquisa até tem um professor que gosta
muito desse tipo de Universidade que é o
menor né com carga horária mais elevada
de ensino mas que às vezes nem se
compara por exemplo com que um professor
brasileiro trabalha no ief na no
Instituto Federal de ensino e pesquisa
que é o do cefetes é bem menor ainda
assim e aí tem gente que gosta desse aí
tem mais contato com aluno etc então e
tem vários perfis não é isso Exatamente
é outra outra outro ponto chave também
se familiarizar com os tipos de
universidades se você quiser fazer mais
mais pesquisa olha um ano e Norte uso
seria melhor para você quer fazer mais
ensino para Talvez uma City em City
entenda que tem tem tipos de carreira
tem assistant ehlke se você faz pesquisa
ensino e tem carreiras que é só pesquisa
que seria Abrir senhor está assistindo
por festa ou deficiência fitinha assim
super fácil né assista só quem é Júlia
não têm essas três digamos assim é
formas de você seguir e realmente tem
que olhar também o perfil da
Universidade você é público-privada o
que é que eles focam mais porque cada
Universidade vai ter um processo de
efetivação diferente onde eu tô eles
levam muito a sério minha pesquisa e
também lá em cima aqui é uma cidade que
apesar de ser bem focado em pesquisa ele
também se importa muito comigo
conhecerem eles querem avaliação seja
essa lente não pode ser muito bom tem
que ser essa nem sabe então universidade
tem um processo de efetivação em isso
também é muito importante levar em
consideração na hora de aceitar a oferta
porque se você gosta mais esse presente
eu gosto de pesquisa em cima mas eu
gostasse mais de pesquisa talvez fosse
mais interessante eu está numa
instituição que quer que você faça
bastante pesquisa E seja o que ir lá em
cima mas aqui não aqui as duas coisas ao
mesmo o laudo também realmente muito
importante saber qual é acho que os
nossos eventos já que elas nos
comentários em episódios anteriores já
dá atenção de conta que eu sou muito
defensora da educação formal né dos
cursos da área de computação
porque a meu ver né
assim quando a gente vai vai aprender né
um foema com uma linguagem de
programação né a gente aprende né algo
que eu quero desenvolver né eu aprendo a
linguagem para traduzir isso para uma
uma linguagem de que a marca não entende
porém né a computação né ela ela exige
Muita criatividade nela não não é
simplesmente fazer aquilo que foi dito
para fazer então indo para os exemplos
de requisitos na a gente tem que a gente
sempre a gente diz né tem que fazer os
perguntar os 5 porquês não é para te
entender as necessidades do usuário né e
a lei né da da caixinha quando a gente
tá p Oi gente pensa nos antigos casos de
uso tem que passar em todas as
sequências alternativas ninguém vai te
dizer tudo que vai ter que pensar no
cenários alternativos E isso se aplica a
segurança também então e até disciplinas
como matemática discreta desenvolve o
raciocínio do do caso dos alunos que
serão nossos futuros profissionais e
raciocínio uma coisa uma festa o nosso
cérebro né como como engenheiro de
software e gente da computação é a nossa
maior ferramenta e pensando na questão
de segurança sem considerando que tu tá
nessa fronteira entre engenharia de
software e segurança na considerando
esse ensino formal você almeja fazer
alguma adaptação de disciplina de
engenharia de software o currículo da
Computação que vai preencher essa lacuna
restaurante pergunta EA resposta sim e é
justamente por isso quando eu recebi uma
festa aqui da Notre Dame e eles falaram
só que agora ela vai ser um curso para o
semestre e o segundo curso você pode
criar do que você quer fazer você pode
escolher um de graduação e mestrado this
e você pode ser fazer um irá falhar
segurança e aí eu que acabei de chegar
lá desse pena seguir sofrem dinheiro em
EA me der eu vou ensinar em janeiro
ainda tô na fase de planejamento e aí é
justamente preenche essa lacuna né E aí
por cima matéria de Mestrado uma ensinar
do ponto de vista prático o que na
verdade é uma matéria de mestrado e
alguns alunos de André de graduação vão
pegar também eu preciso ser um pouco
cuidadosa na hora de fazer a pimenta mas
a ideia justamente preencher a lacuna do
ponto de vista bem prático que é como
você e você com uma pessoa que vai
desenvolver software que é que você
precisa saber para quem acha que o Luiz
está implementado em Java tá aqui
algumas a fez interessante em PHP Essas
são as raízes então meu conta aqui
também técnico bem prático e praticar
bastante eu vou passar para ele servir
de casa para fazer e para mim ir sempre
a mente aquilo esse código aqui ele tá
inseguro corrija essa falha também do
ponto de vista prático e do ponto de
vista de pesquisa que é Vamos ler
artigos dos cinco últimos anos me
disseram que quase Qual prova que eles
tentaram resolver Como Eles resolveram e
que ainda tá faltando E aí no ponto de
vista de Fronteira mesmo que aqui que
que está sendo discutido atualmente e e
não vê também um projeto de pesquisa que
eles vão podem escolher né E aí vou
deixar aberto para ele escolher o que
aqueles que querem melhor que eles
identificam mais que é fazer um projeto
pode ser um sorvete de segurança ou pode
ser eu vou dizer uma ferramenta aqui
para detectar vulnerabilidades ou essa
ferramenta para facilitar
exploit né então usar essas técnicas
aprender o usar o que você aprendeu para
devolver ao que vai ajudar a pessoa que
vai usar essas ferramentas Então essa é
a forma que eu vou tentar preencher essa
lacuna no currículo digamos assim mas é
só ia falando a bagunça não curto Médio
prazo né falando falando de uma forma de
uma mais ambiciosa sem como tu enxerga
isso em currículos da Computação no
geral image tô falando o currículo da CM
né é o diretrizes curriculares aqui no
Brasil tu acha que dado esse cenário que
a gente tem hoje né porque hoje não
tiver todo mundo né curso de segurança
cibernética a dada a importância disso o
qual o impacto que tu visiona que
batendo esses currículos de referência
pergunta e somente interessante aí a
resposta que eu gostaria de dar é aí o
ideal seria trazer uma disciplina de
segurança como uma disciplina
obrigatória da mesma forma que nós temos
compiladores como disciplina obrigatória
algoritmos teoria introdução à
programação na prática é possível porque
você vai trazer uma disciplina
obrigatória está enchendo o que é o que
deveria ser obrigatório que não devia
saber ele desempenho então é importante
deveria também traz uma matéria de
desempenho então a minha resposta eu
gostaria de dar é eu acho que deveria
ser uma matéria obrigatória na prática é
possível não sei são Jones Estamos
chegando naquela pergunta que cara o
nosso podcast é o sempre tem lembrado
nos últimos episódios e pode ser algo
que você acha que vai acontecer o que
você gostaria que acontecesse em nossa
área para você qual é a próxima
fronteira da engenharia de software eu
acho que para mim seria ibps mais
inteligente não é ambiente de
desenvolvimento mais inteligentes que
vai me falar ao invés de só falar só
variável x não foi inicializada mas que
valem disse me fala aí você tem uma
Federal habilidade aqui assim que vocês
Flora então um pouquinho mais
inteligente nesse sentido é porque aqui
é o que academia tem tentado fazer
tentar desenvolver essas técnicas mais
tentar Trazer isso para o desenvolvedor
com uma ideia inteligente e tanto a
nível de de ou até mesmo de compilador
quando eu consegui uma soft uma
linguagem compilada né do compilador
falar esse programa Vai compilar porém
tenho aqui Você tem certeza
eu acho que essa seria a próxima
Fronteira trazer segurança para o
desenvolvedor mais com os habilidades da
cabeça porque não é só que a técnica os
desenvolvedores querem precisa usar e
para eles usarem tem um incentivo que
está na ideia deles é mais fácil do siso
aí só tá me lembrou a ideia do baile né
Eu assim eu só vi os deves agora eu
fiquei me questionando se a sugestões de
código que eles fazem são são códigos
Seguros né eu eu não me se não me falha
a memória o homem estudou está estudando
ou alguém que comentou no Twitter que na
prática eles fizeram algumas sugestões
que gera uma falha de segurança eu
lembro de ter visto em algum lugar nessa
discussão eu não acompanhei muitos que
eu tô com muita coisa na fazenda que
você fez mas eu lembro aqui tem dessa
discussão que parece pode até gerar
sugestões mais assim tá gerando
problemas aqui em segurança Então até
porque foi tudo polenta é o que eu falei
isso aí a gente fala não funciona
funciona
página quase mas eu lembro que uma dessa
discussão esses também que isso
autossugestão que já era hora de
segurança e aí já é aquela que e o
desenvolvedor vai confiar chegar ocupada
tinha feito pelo glitter ramo Então tá
tudo certo mas na prática não é um
código confiável ontem mesmo ontem em
relação dia que a gente tá gravando mas
já tá publicado né eu entrei no teu
Leonardo de Moura que é pesquisador da
Microsoft Sérgio Ele trabalha com entre
outras coisas verificação de programas
com o link né que é um assistente de
prova e também uma linguagem para o Buzz
um sinal Ele falou justamente estamos
objetos é que não só essa questão de
segurança mas a tanto Será que faz o que
eu tô querendo que faço que o vídeo com
paletes faz o que que a pessoa quer aqui
realmente faça aí Pizzaria ter um módulo
de verificação adicional adicionar
segundo ele a openeight eu acho que fez
parceria com a Microsoft não tenho
certeza não verifiquei mas eu acho que é
isso é uma outra empresa fez parceria
com Microsoft para ir para criar um com
pallet e tá trabalhando com lindo né que
é um software criado pelo Leonardo para
fazer isso é muito obrigado Joana foi um
prazer ter você aqui conosco né no
fronteiras engenheiro de software eu
passo a palavra para para você para que
você possa se despedir dos nossos e
nossas ouvintes Muito obrigado a todos
por ter acompanhado o episódio até agora
e se vocês quiserem saber mais
informações podem estar em contato
comigo muito obrigado novamente Muito
obrigado então a gente vai lá na sempre
aprendendo mais sobre segurança né
quando eu vejo suas palestras né
conversando contigo né acho que é
profissionais né que que fique nessa
Fronteira né é super importante e deve
ser super desafiador também é muito
obrigada Espero que nossas vidas também
tenham gostado bass