e
isso é o podcast Fronteiras da
engenharia de software o podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área este podcast tem o apoio da
Azul innovation empresa que cria
tecnologia impulsiona o crescimento
exponencial do
[Música]
o
Olá eu sou Adolfo Neto professor da
UTFPR Curitiba eu só igreja não é mesmo
foi marcas não respeita a professora de
hoje no Fronteiras da engenharia de
software vamos conversar com Marcos
carinhosos professor da PUC you o tema
do episódio de hoje será engenharia de
requisitos tudo bem Marcos você pode se
apresentar para as pessoas que não
escutam tudo ganhador e Ingrid para
primeiramente queria agradecer o convite
de vocês passar pela direita e solta no
Brasil aqui com vocês algumas e já já
começaram a questionar se a pessoa
não já estou com uma
pesquisa de mestrado
e atualmente estou com uma blusa para
bacana
Marcos Lingeries que acreditam uma das
atividades que está presente no
desenvolvimento qualquer sistema de
sócios mas a gente conversar então
Episódio e com precisamente a gente pode
definir essa atividade Boa pergunta é
que envolve
duas áreas na produção EA gestão de
crises e que a produção se desenvolve
atividades com mulheres ao levantamento
e especificação de requisitos a
verificação da redação EA gerência de
requisitos por sua vez envolve a gestão
da qualidade na o controle de mudanças
gerência de configuração dos requisitos
e até mesmo até rastreabilidade se você
saber de onde veio e onde que ele tá
apresentado por exemplo código ou
preocupações referência dos objetivos na
procura do projeto
sétima cozido E você tem um estudo que
aborda como a engenharia de requisitos é
feita em projetos que adotam métodos
vagens assim como a engenharia de
requisitos só aparece no contexto de
projetos que adotam métodos vargens os
papéis envolvidos
existe discrepância entre como a
engenharia de requisitos deveria ser
realizada e como ela acontece na prática
Boa pergunta é a abordagem mais
tradicional do dia desses nós temos um
documento de visão ou de requisitos do
cliente depois um documento de
requisitos do software mas detalhado às
vezes não mais fácil uso de alimentos
acasuso né é essa abordagem
nós acontece rádios na por outros tipos
de
atividades entretanto os conceitos da
engenharia de requisitos estão presentes
em vão para trazer você tem uma
preocupação do que vai ser construído
definir precisamente o que vai ser
construído então enquanto no contexto
mais tradicional você são documentos que
estão no contexto haja pessoas Claro é
muito dinâmica de criação nas próprias
deficiências e dinâmicos para chegar a
definições que vão pesquisar
transformação de o
nome de pênis na visão do produto
minimovie arma entrou ação usam
dinâmicas com o design pink com Aline
certo entrou para chegar nessa visão
inicial de qual o problema que você tá
resolvendo Quais são as Fit os
principais vão fazer parte do seu
produto na quem faz que é só nos
envolvidas a jornada de trabalho dessas
pessoas que uma visão geral na isso
substitui forma o documento de visão da
vontade de tradicional que tinha lá um
documento de visão e nos os elementos
que fica interna o interior como é que
eles não são parecidos com os elementos
que aparecem no mbp samba as coisas mas
deve nacionalidade muito grande entre a
maneira que espera praticado lá em cima
Assim como as estão conectados no coisa
portais e atualmente até ter alguma eu
vou falar daqui a pouco um pouco mais a
especificação da ideação até têm uma
semelhança é grande outras formas de
fazer
muito comum conta o WhatsApp um Snapchat
é muito usado aqui no Brasil e até fora
do país também está
no posto o trabalho e
mestrado em uma semana depois foi
trabalhar na topwork e conseguiu essa
abordagem aí só atendo 2018 e teve um
assunto aqui livro Essa mensagem é para
ser usada por grandes empresas no Brasil
o mundo afora isso até umas pesquisas
investigando a senhor essa abordagem de
ação lições aprendidas mas já te ver que
a gente tem realizado mastertec uma
similaridade muito grande como é o que
ele tinha um shopping visitou uma
técnica tradicional de estação e a gente
tem até materiais nesse prato aí dos
anos 80 pois não ela vai querendo ou não
é legal você tem mais procura também de
interação para fazer um levantamento do
espírito de cocriação um cliente com
palavras muito poluições no é mas na
verdade tem acompanhada toda a história
da evolução das vezes ao longo de muitos
anos aqui é isso sobre a partir de ação
e aí tem a parte da especificação de
requisitos do software mesmo espécies
Dois Mundos a sempre pensar de um rabo
os requisitos do cliente e do outro lado
os requisitos sofre com que satisfazer
aqueles requisitos o cliente não atender
aquela necessidade descrito no documento
de visão e aí e quanto às abordagens
mais tradicionais e os óculos uma
mensagem não funcionais não-funcionais
na descrição mais formal dos pouco antes
pouco a esse trabalho muito documentos
envolvendo diagrama de caso de uso
descrição detalhada de caso de uso nesse
quarto acaba sendo construídos no
contexto ágil com bastante frequência né
Por documentos que envolvem backlog de
produto mas que você tem os Stories
fazem parte desse Beco Olha lá e essas
Store É sério em formatos que situação
que aquele formato é mundialmente
conhecido location
amplitudes como uma gerente de projeto
quero na ficha que você vai ter acesso e
para o objetivo prático de como uma
forma de especificação bastante simples
que expressa mas os Stories uma simples
frase na que a gente sabe naturalmente
essa frase é insuficiente para subsidiar
o desenvolvimento detalhada Mas você que
ela seja complementado por uma
comunicação muito esse pai não é uma
publicação muito próxima felicidade que
comunicação é a pasta é muito eficaz
para complementar o aniversário uma
descrição tão sucinta o que se usa muito
para complementar a das escolas
especificação é a tal cenário seria
terrível Delfim
ao comportamento esperado do sistema aí
a gente tem também o formato padrão com
formato
a even when dem na Davi que estou na
tela de login Quando ocorreu a sua mim
não for essa senha e promoção entrar
então sistema não me responde com a
mensagem acesso legal então esse tipo de
cenário comer principal comportando
esperar tanto o cenário é positivos
quanto os negativos e aí tem uma
influência muito grande Tá bom de você
ter um uma base sólida de direito só que
você fazer uma boa especificação tanto
da Maísa histórias um texto com essas
uma ótima mas o cenário de bebê gente
consegue uma relação muito clara dele
com o que a gente se conhece como
técnicas de seleção na de casos de teste
para poder pensar ensinar Esperança
fechado positivos e negativos para que
mais intenção forte na última pergunta
que vocês também colocaram sobre os
papéis nem nesse com peixe é numa quem
assume na muita frente dessa explicação
para o homem não Olá pessoal é o
responsável por direcionar o
desenvolvimento do produto na direção na
das necessidades do cliente e você
entrega um produto que atenda o cliente
da melhor forma possível então faz a
comunicação e cliente intermediação ele
faz vamos passar que situação dos
digestores e nesse cenário da situação
consegue ser atendido E aí tem dois
conceitos importantes Então você tiver
falando demais mas é bem dois conceitos
importantes no contexto coragem questão
de tênis magreb e diz que define Shodan
mas também tem mais ação muito muito o
corte com essa situação né porque eu
defini na web é um lixo para cada
empresa pode ter o seu conselho porque
ao definir qual Black mas é quando a
especificação tá pronta para sempre
natal e ali é como se tem o definição
breve como são quando você tem um
cenário de bebê classificados nas Você
tem os cenários de de aceitação entre as
que chama dicionário de aceitação é essa
e meteu a sorte não tá fazendo em uma
aceitação que normalmente é que executa
isso Rua Almeida que essa ficar um teste
com parte aqui com o produtor eles vão
pagar mais teste funcional para festa
aplicação no contexto do vocabulário
para proteger mas cima dessa forma e aí
você tem essa característica sobre a
especificação dele eu vou ter que existe
uma breve definir Justamente que aquela
história tá pronta para ser desenvolvido
e o definitivo Então significa que a
justificação pela foi implementada para
que alguém executou aqueles critério de
aceitação e viu que o atende só apronta
né então um have a pronta para ser o
dono é Tá pronta você tá colocando fundo
critério caixa sei lá camisa histórias
complementa muito bem aí o restore mas
muitas vezes ainda insuficiente mas para
você ter uma de pagamento é do que é uma
especificação argila para tu o
desenvolvimento Você vai precisar é
alguma coisa que complementa bem um
propósito de tela Mas você faz 7 saídas
bem gelada das telas de interação
pretendia né É algumas empresas usam é
approach baixa fidelidade o levantamento
não havia às vezes igual e até design a
gente faz um frio acabei não comentando
na apresentação mas o também coordena
iniciativa e ainda tiver exata EA de
transformação digital que ele faz para
já conseguir defender com empresas na
rua maior e enche das iniciativa é a
Petrobras dos centros de pesquisa do
Brasil cajus pratiquei de com ele e isso
antes' estendi envolver também a
classificação haja ali a parte do
produto ou na fazenda os protótipos de
baixa fidelidade e o designer na
sequência invalida a acertar já sente
para baixo da sensibilidade
trabalhando e plantas de alta fidelidade
vamos lá na maneira como as eu posso ter
visualizado apresentados e fazer um
teste de usabilidade ele também não
Ministro classificação planta revisão de
requisitos contest os habilidades no
início mas vai usar ferramentas
diferentes enquanto o garotão é plástico
explicando ele para fazer uma enquete dá
para usar ferramentas mais leve com
balsâmico para fazer um desenho simples
da martin-brower alguma das pernas faça
os exercícios até lá Observe esta lá com
água oxigenada atrasando o colonialismo
e pessoalmente relação com Lupita que
abre o teto no celular essa interação
para fazer teste de usabilidade Então
esse exposto investiu na especificação a
gente sábado na direção da hora que a
gente tem muitas referências manter o
esforço aumenta na medida que o
desenvolvimento progride nessa não
especificar corretamente problema da
especificação como encontrado próximo
aos testículos atender trabalho muito
maior você tem muito mais fosse nossa
coração isso é importante uma Bíblia é a
ciência diz que e
maquiagens mais a gente difícil muito
especificação precise Claro põe os
Stories complementar cenário de ser
complementado com uma práxis e às vezes
não é suficiente a porque nós temos
várias situações que você tá trabalhando
no contexto ágil Mas por que não
funcionais não acredito para aplicação
como imagina uma aplicação contexto
bancário conhecer lá em que você inventa
autênticos mais segurança nas por
exemplo ou é está específicas
privacidade você tratadas e as
informações precisam ser detalhado né
Então conta de segurança pessoal como
complemento das especificações de
segurança específicas se você
considerada na segunda natação um
equívoco muito comum não pessoal da
retirar usar achar dentro e não precisa
largar escreve aí nos história de troca
uma ideia vai cair na cama isso vai
gerar retrabalho isso vai gerar é uma
das podem ter consequências graves né
Depois o sistema está implantado né
Então é eu acho que vi um Panorama mais
ou menos tentar no papel e vidro soprado
por aqui é o diria assim é o Picape da
meia nos postos especificação É mas ele
tem outros papéis e outros porque é
obvio e se pegar no chão básico você
final produto né no papel mas você pegar
para não sei se você fala de ajuste
calado por uma organização
surgiu os papéis aí surgiu pisão né
aliás isso já o ep ou né daqui ao como
se fosse o responsável por aquele
creminho para reprodução no ouvido na
para definir as espumas as questões
pizzas são os responsáveis na que na
verdade os que entendem o negócio aqui
vão ajudar a esclarecer regras de
negócio é mais específicas e também é
deve entrar então aspectos por exemplo
mais história você tá a massificação lá
nos score e uma capa alguns canais de
bebê ainda sem falta algumas informações
né para aqui não podem ser diferente
saber se nós não podem ser tomados no
grupo por exemplo quais Campos
obrigatórios na algum desses Campos
calculados correndo Então o que o
pessoal faz acaba de que se ficamos mais
informalmente nas ferramentas que
utilizam para poder registrar As
Histórias Que normalmente são aqui é são
ferramentas corrigir como Microsoft
beijo de box ou qualquer uma dessas
ferramentas né que você digestão haja
que você pode dividir tarefas é essa
realizar fazer as equipes apoia aquele
planejamento do Sprint a revisão do
Sprint marca as atividades e não é que
são realizadas no contexto as cerimônias
áreas sei que igual não planejado frente
frente presidiu as dele Snep outro é a
então não sei se eu esqueci de responder
algum ponto específico da pergunta eu tô
aqui mais informalmente assim pegar a
pena e lembre-se você quiser falar
comigo assunto específico É não meu
lugar Pode ficar à vontade aí a gente
perceber que faltou alguma coisa a gente
pergunta você falou sobre os papéis
envolvidos
falou sobre a discrepância né entre
Engenharia de requisitos
em métodos ágeis e fora de métodos Aires
acho que essa pergunta que interessante
é que é será que o produto ao ler o dono
do produto é um analista de requisitos
disfarçado uma boa pergunta é as
habilidades sem muda assim se confundem
num contexto tradicional do analista de
requisitos na precisa ter habilidade de
comunicação né atleta negociação de
impedimento conhecer um pouco do domínio
do problema não poderia
representar a necessidade então eu
assisti o contexto haja mais próximo do
papel na do que no processo tradicional
analista de requisitos uma coisa muito
legal para não falei tanto ela nunca e
já tá vendo da própria maneira como como
a gente foi pensado a filosofia a gente
pegar lá o livro do que a gente pega
chip 99 screen problema e aí o subtítulo
lembre-se tem
abraçar a mudança em uma coisa
interessante é que você tem um texlog de
produto né alguns itens do backlog
eventualmente a detalhar suas histórias
né E esse backlog que pode ajudar o
tempo poderiam e é um documento vivo né
gente ligar pedir uma coisa diferente
para sujo ipe novo blog vai ser
priorizado ali em conjunto com os demais
itens nos permite uma flexibilidade e
age essa ideia do The Finish of Red você
que não é muito bem tudo que seja Mulher
coloca troco e já pronto para os
movimentos então é o que se chama de
unicórnio volume no contexto ágil
Blumenau você pegar eliminar algumas
divisórias né eventualmente até é comum
do que no backlog daquela seja
construído a partir da Av o último aqui
algumas abordagens não porque esse
produto tecla de construção da Glória
para chegar nesses itens do backlog pode
nos ensinar escondida histórias mas
depois essas duas histórias separadas
por exemplo essas definições adicionais
sobre fixa muitas vezes feitas de forma
informal né mas cenário beber mais
protótipo de tela né Isso é muito
importante que essas coisas sejam
comunicados da equipe Então quando você
tenha os print Player por exemplo nessas
a seus Stories que vão entrar só
apresentadas somente mas são publicadas
e amil comprometimento da equipe ativa
entendimento na daqui vai ficar contigo
para sempre inventado né É até a
verificável de durante o planejamento do
Sprint para que todo mundo saiba o que
que qual é o objetivo daquele próximos
princesa LG duas semanas quatro semanas
Então é isso é uma coisa que muda
bastante do táxi mais populares pelo
tradicional tinha aquela você tem uns
poucos fixo nem quanto mais você tem que
eu fiz a
mata e aí como ficou o prefixo é as suas
necessidades você é discutir é a
solicitações de mudança por mais para
fazer operações nesses corpo e fazer
avaliação de impacto daquela mudança que
o outro não encontra a mudança no
contexto ágil e chefe de uma aplicação
sobre sobre o status porradas que ele
dicas e outras práticas atuais e eles
percebam que no contexto acho que é só
bastante das mudanças nos requisitos
atualizando o backlog produtos mas
eventualmente tem que fazer uma análise
de Pax é parente uma mudança de já foi
implementado né Mas normalmente a
atualização teclado produtos
iapar permanecem a importância da
análise pacto você dá operar com esse já
foram implementadas no hospital
novidades o benefício da rastreabilidade
continua existindo não é entre outras
coisas importantes aí da área Lígia do
dia que misturavam na outra coisa que a
cabelo não mencionou é quando a
qualidade da importância de a história
na lei do Verbal a língua a gente fez um
suco longitudinal é só na trilha de
requisitos do ACM SAC 2016 sobre dívida
de documentação de requisitos Áreas Aí a
gente pega a maior impacto dessa
situação mais digamos assim mais enxuta
né Impacto são muito alta me lembra os
números exatos mas percebeu muito
retrabalho Daí duas correntinhas
especificação deixava a desejar então a
mesma contextuais uma explicação precisa
do que o sistema deve traseira é
extremamente benéfica eu acho que você
mudar essa dinâmica você tinha vindo
buscar públicas só mas na hora que você
faz o grupo de algo para levar um Sprint
é bom pensar bem antes de fazer você
define bem o que vai ser antes de
investir esforços programando internação
daquilo Então essa preocupação permanece
então Acho que muita muitas as
preocupações de dirigir Estação e podem
ser transportadas no contexto ágil e
transportar O
Globo com toda essa minha prestação
ainda ainda sobre essa pergunta é uma
esse mais concretamente comum como a
gente vai fazer fica presente um ciclo
de desenvolvimento ágil porque tinha
mencionado ali da questão dos octógonos
até ter como é que Stop se encaixa
dentro dentro do
Sprint né porque a gente terminou os
primos com esse dente viu aí tu já tem o
seguinte Klein então Em que momento esse
essas duas Cops aparece em nenhum
momento essas redes com ser mais
trabalhados né quem é que ele vai estar
envolvido nisso porque se tu pensam a
história não é a gente não sabe a
história na sua forma mais enxuta ela
não trás muitos detalhes daí lá e os
voadores vontade as alimentação por
causa da coluna perguntando questionando
e e os cenários vão tá energia Em que
momento se você quiser o conselho mais
detalhados e como isso aparece dentro
desse tipo de ser com o tipo de mensagem
Normalmente quando você tá um peixe de
projeto inovação transformação digital
como você fazer um outro no início do
processo para dar o começou a surgir
próximo de um parir o conjunto de
pessoas nessas dinâmicas de criação é a
E essas pessoas é importante esse até
recebi foi de uma passou sobre esse
também às vezes mais aprendi a me dar
importância de trazer representa não só
do cliente mas que o usuário final do
produto para as ações né Então essa é a
sessões de criação participam comente
recomendado pelas próprias abordagens a
cifra de tanto é perguntar se o cliente
representante dos usuários finais as
penas suficiente para o usuário quente a
quem paga o usuário quem usa Nem sempre
é a mesma pessoa é o pit alguém que tá
nem comentando aqui na frente que pagar
mas eu usuário que vai a usar acho que a
presença dos dois para complementar essa
até para tratar a questão específica
experiência do usuário e o outro
importante é a presença do usuário além
disso a equipe técnica vai cuidar sobre
representantes dessas marcas de criação
é como você trazer alguém daqui pensam
designer você traz para mim passar essa
semana de criação e é uma solução que
Hobbes defende a construção de alguma
coisa modelo de utilidade na vida traz
esse tipo de base trazer os presentes em
todas as frentes vampiros é claro que
aparece o responde palco e diferente né
a pergunta fica mais achava que simples
momento mais tradicional tentar fazer um
empresário inovação secar naturalmente
começando algo novo então Xbox para
poder ali no contexto de gostei é eles
chamam aqui há também a praia instalado
eles chamam esse produto intrumentos
Klein daqui a umas nossas são mais
enxuto enquanto não manifeste contra
indicação nessa planejar e às vezes a
pessoa basta também mas vocês tão lá do
cartório com 5 dias para você fazer uma
incerto incompleto no top de linha de
ação né chegar na televisão no próximo
no próximo internet flash do sei filha
duração sugerida desse em 2 dias como
fazer uma argila e o Octa poderia seguir
implementos por um produto Estação
produtiva bastão mas pode ser normal
Abrir como é que você vai ter que fazer
alguns algumas ações próprias internet
plenamente precisam de nós e que
alimentar o seu pai glande pode para
fornecer para mobile e depois o próprio
aqui para refletir ou dessa esse
WhatsApp de ação entendi nada desse
tecido para construir o petróleo
produtos não mas são mais curtas a
coluna reta nunca mais iria Mas você vai
pegar sítio se por dentro de casa não
prova Internet Player ou no WhatsApp
dele ação aí vai trabalhar essas ideias
para transformar elas em cada dez itens
itens do backlog e e as suas histórias é
o wi-fi vai colar na net a passo você
troca o que tá faltando como e para você
quer a wi-fi do backlog é quando você
acrescenta o povo e para você tem o
pênis história então É mas essa achamos
que braskit fazer som mapa quando se
discute o próprio internet leninista
precisamos identificar esse produto onde
que tu quer chegar então ele fica Mix
mato nessas nesses lokshop depois você
quebra osso dinâmicas como por exemplo a
tecla de urina e também tem algum livro
é verdade isso variação como fazer essa
dinâmica pessoas que pegam abrir uma
energia para poder trabalhar o backlog
ali a interação cliente até usada para
detalhamento da que possa é levantar
perguntas fazer comentários mais sobre
os diferentes itens da crônica função
passos para você realizar aquela sítios
mais Marcos mais lembrando e chegando ao
simples o backlog e depois de uma virar
lá seus Stories você detalhadas em um
cenário de bebê sabe outros é
complemento da crispação é efetivamente
servir para como base na produção
material e seria efetivo de publicação
no bid sejam considerados pronto jogos
aquele shopwebmais mais uma vez aqueles
posso entrar no desenvolvimento da filha
do volume nada tem que pegar os índios
deathlok alguns que não detalhada deixar
prontos para poder entrar um
planejamento aí você frio analisando
alguns prints planos né aqueles que vão
entrar no próximo dos Presentes certo e
tempo comentários sobre os casos de uso
né quem tem conhece caso você sabe que
era um documento bastante detalhado né
então detalhava do detalhe do detalhe
que tem tempo sentado assim pronto para
o desenvolvimento e as histórias de
usuário né como como que tinha comentado
se baseia no tanto Lady cintas é
acompanhadas normalmente critérios de
aceitação como falou do cenário
verdadeiro em áreas complementares como
o seu comentário da pele de um regras de
negócio requisitos não funcionais né e
sou Isso faz parte da história onde é
que fica documentado
complemento de informações que sugerem
então então isso Varia muito de acordo
com a empresa mas e eventualmente são
até negligenciado sobre os aspectos
depois não funcionar esse mês postados
não tem um documentário no caminho até
porque algumas dessas preocupações
quando necessárias ao sistema na
configuração pode ser fala de segurança
e você é a parte requisitos tomou
relacionado daquele fotografia na
proteção de dados E aí ele tá problemas
começa aquele Direction no próximo
Explique os diferentes tipos de ameaça o
irritado onerabilidade se chama para que
essas ameaças não possam vir a
prejudicar não funciona o sistema esse
então enquanto manifestação pela Cantina
uma sessão não custa e as visitas só
esse dia para isso o documento de apoio
ou é o conceito dos venatores também são
muito discutidas a seguir capacitados
estão habilita sistema para ser
implantado você coloca algumas coisas as
trapaças que não serve somente
funcionalidades perfeitas para que o
sistema possa caçando unidades podem
comer preparar alguns povos preparativos
a segurança dos aspectos mais de fato é
atende os Stories esse página que vão
estar detalhamento para não subir a
segurança quando você fala do
armazenamento de dados necessários para
armazenamento ou transporte
informações o sistema você vai ter que
detalhar um pouco ali eu vou estudados é
mais específico e isso fica realmente
não tem um template para nós ficamos
assim na forma mais informal dentro do
texto da digestório É aquele uma longa
administrado que ela fez a pesquisa dele
sobre como a segurança tratado por
exemplo os áudios não sabe o mapeamento
de segurança usar e depois é a como
dispensável Mas o problema não é só isso
tem muita história e algumas
preocupações adicionais e eles têm
especificamente problema forma de você
verificar se a especificação da problema
dar aquela história refletindo
adequadamente uma proposta segurança e
várias Brasil pessoas aplicações web né
então se vazou na net Now as daqui a
pouco Iguaba queixo sentir-se patas são
alguns problemas no relato dos padrões
problemas de segurança em aplicações web
e a segurança naturalmente relevante e
tá disponível amplamente disponível na
internet tudo mais então acaba ficando
bastante sujeita a crises outras
questões na direção então preocupações
com a proteção dos dados naturalmente
Ele é branco Nesse contexto da requisito
outros mas é era bastante estudar se ela
representa completo consistente e é aqui
que ser claro não Deus vai dar você
quiser é praticamente uma redação né
detalhando o que eu chamo aparelho
faringeo quase entradas saídas e depois
veio formato de Assis popularizou mais
tomada depois que no caso é a
popularizou mais formal as duas não
especificando a interação com as
entidades externas atores que interagiam
existem algumas pessoas essa própria e
dá para informativo para ficar isso né é
ali a funcionalidade e ficava lá mesmo
assim que ela já separado a preocupação
não custa nada e começam a parte
documento não funcionar depois é lista
de funcionários para mim você tira não
vai lendo a lista de funcionários mais
uma aqui nessa nessa representação daí
você mostra o diagrama de caso de uso
ele vai para o detalhamento dos casos de
uso único requisito funcional detalhado
por uma mais caso de música Azul detalhe
é uma baixo requisitos funcionários
enquanto
um aviso estática foram o aspecto
funcional então não funcional fica um
pouco na na importante que seja
documentado pensado especificado também
no contexto ágil preocupações e cura na
hora que normalmente você quiser se não
funcionar eles apertam um botão a
cultura quando você traz preocupações
com segurança
desempenho na manutenibilidade e outras
ofertas de se cadastrar E aí sujo também
ajuda a equipe de entrega ali no chuva
você não tem diretamente no teto mas
quando funcionava para vocês que já
falei a gente falar você tem nosso corpo
Character você já bem essa pessoa
crescendo aqui pessoal tá fazendo
qualquer pintura mas como é que a gente
organiza isso então quando você na
verdade quando se trata do ar da
escalada que várias pro cirurgião
normatização preocupações Marga de longa
data na da em Jericó o entendimento do
negócio
Essa é a entre outras que surgem no
contexto do Face na quando você já vou
dizer que ele destrata escalas muitas
grandes empresas estão adotando na
própria Petrobras passar essa peça
bonita e já estão apresentando
amplamente seis não vai poder dele não
sabem Barras e que pisar está fazendo
produto de alguma forma duas para chegar
objetivos organizacionais né várias
equipes no canal dela se torne vem essa
preocupação com essas dez pessoas não
vêm para realizar a viagem para você tem
é a minha funcionário muita gente
trabalhando e a pessoa com estrutura né
mas buscá-la para sua organização e
métodos ages Em geral os requisitos eles
ficam documentados essencialmente em
história você já falou um pouco aí sobre
as histórias mais um observação é que o
conhecimento de como um sistema de
software deve funcionar acaba ficando
verso e Existe alguma forma de
documentação usual que centraliza esse
conhecimento de e as histórias então não
contexto plágio na fé na siga no
princípio dominada sabiam o criminal o
ex Marginal o desperdício documentação é
o momento e isto não se matassem surta
né somente necessário mas era
normalmente explico documentado contexto
dor do sistema cruzado enche o frete lá
que está sendo usado para registrar seus
Stories e fica lá o histórico da
evolução dessas divisórias porque nem
tava ela é a mais claro que é presa após
ter uma preocupação de gestão de precisa
não Nadia mas é mais sobre forma é após
um pouco acho que do que a norma
discutida no contexto acho que a geração
mentiroso os aspectos que vão levar o
produto na linha de serviço no processo
eu me lembro de ter visto uma palestra
um tempo atrás e eu sei que tem algumas
pessoas têm essa essa noção de que a
melhor documentação é o próprio software
da Apple é só às vezes a é só um
história do usuário uma coisa temporária
porque o que vai realmente servir como
documento documentação é o programa
funcionando é baseado na sua experiência
isso faz algum sentido Existe algum
contexto que se Funcione ou inspeção uma
um sonho que talvez nunca se realize vou
eu acho que vou acertar aqui um pode ser
hoje para essa discussão do plano ele
Trono de classe agilidade com disciplina
quando você fala na documentação do
consórcio não é natural gosta dele e ele
é construído através de um processo de
transformação da informação nem que você
faz um levantamento lábios e cidades o
ar de uma forma específica de algum
jeito implementa independente da
abordagem seguida né E vai curtindo de
quase mil e esse conhecimento lá no
sistema pouco maior tem muito choco do
sistema se construiu a peça um sistema
de gestão integrado uma grande empresa
recentemente ter deu uma coisa pessoal
da
como fazer migração de um Life
não tem regra de negócio utilizado para
eles que é você assumir que isso vai
tava no direto nos causa do calendário
Todas aquelas na capa do volume mas
chega uma certa proporção não é a
hackear o que está prática ninguém vai
conseguir lembrar de todas as guerras
Vamos confiar chegar aqui questões
levantadas na automatizada sofre uma é
no código né então usada filha então o
primeiro posto nesse ponto peixe foi
justamente permite é recuperar essa
informação do que que nada o quê que o
sistema até e realmente é projetar caso
teste procure apoiar a medicação pode
Vista a preocupação desde a qualidade
desligasse na a versão do RPG nos usavam
lá o teu já me grave deu certo para o
hospital mas não
ligaram a Deus né então
a preocupação deles é cheio todas as
customizações e
a música ainda funciona assim e aí e se
arrastando aqui nesse problema se não
quer documentação tão claro todas essas
regras todas as customizações nesse
mostrou um grande problema que eu acho
que quando você tem um problema uma
complexidade maior Isso é uma das
dimensões lá que o bergan coloca no
livro trabalhar você vai mais no
digestão dentadas planas ou ágil mas
quando você tem uma o sistema de
informação organizacional itas regras
muita informação muito conhecimento mas
é você vai precisar de alguma forma de
apresentação mesmo para você manter
somente ficar junto da empresa acho que
é mais essa linha de encontrar o meio
termo aí do quanto você precisa
documentar os Qual o sistema qual qual o
tamanho desse sistema quantas regras que
tem e o quanto que a gente pode Depende
das pessoas que implementaram conhece
pelas ele agride o outro exemplo até de
engenharia de requisitos também que o
possa trazer um exemplo na
aconteceu na
bom e muitas outras empresas a data para
que uma documentação bem bem detalhado
os rios mais perto na época ele eles
tinham muitos estamos ainda tem entendeu
é as mais dez anos Episódio Mas eles
tinham muitos sistemas desenvolvidos em
pó não ia conseguir e por pessoas que
estavam próximos da aposentadoria
gostou do momento que se chama as coisas
postes principal cliente DNS
eles fizeram vários sistemas bancários
regras de negócio específicas embutido
sistema embora não aqui na época é a
interação com eles estão lá uma série de
11 treinamento seguido de internet que
fizemos de 64 horas tá bom Por mais
sessenta horas-aula ministradas de
engenharia de requisitos justamente tem
que pegar várias equipes de pessoas que
estava programando direto ficou balde e
porque não regras de negócio do sistema
e essas regras não estavam conectados
então estavam contratando novas pessoas
agora trabalhar esse a plataforma Java
modernização do sistema de recuperar
regras e tavam era uma linguagem cobol
código é
uma maneira fácil então foi feito um
esforço para que as pessoas que se
ficasse e ali na época se faz mais dez
anos mas
ele pode especificação com esse negócio
casos de uso levantar e documentar para
até subsidiar a modernização de sistemas
não é a passagem dele depois de trabalho
plataforma Então acho que no mundo
volume desses na bastante legal e
sistemas o número de regras de negócio
de aposentadoria benefício e não dá para
você confiar que a documentação esteja
nos costas em casa desse então Acho que
cada caso é um caso da eu acho que aqui
é é quando diferentes atividades nessa
desenvolvimento só que se unem por um
dos pilares né desenvolvimento ágil são
os testes automatizados bom então se
Teoricamente está fazendo o que deveria
ser né tu vai ter a tua história tu vai
ter os cenários e tu vai ter isso tudo
implementado como testes automatizados
Como tu sabe que tu fez alguma mudança é
isso quer saber como isso deveria ser
feito tá documentado num teste e isso
vai ser checado automaticamente quando
tu rodar o teste mas o que eu vejo aqui
na prática acaba aqui a gente ainda tem
uma boa porcentagem dos casos de testes
são feitos de forma manual e às vezes
botar manuseando o sistema vai resolver
centavo mas isso aí é como o sistema
deveria fazer ou ver se é um bug ou
vamos transformar Isso numa pizza
todos os testes automatizados na terra
entrega
mas você acabou de
manualmente e depois que o sistema
adquirir um pouco de estabilidade você
vai tô falando do teste do bebê na Doca
MA a razão e para caramba um desses bem
gostar poder conectar citação sobre a
questão do corte alguma coisa do ponto
de vista os critérios a situação
econômica daquele peste gay uma
ação mais unitário mas ali você tem uma
uma uma preocupação de primeiro momento
para ser humano fazer o teste aqui para
olhar para como se chama respondendo
você também não gastar energia excessiva
automático automação de alta e vai
apresentar problemas e que até ela vai
vai aquela ação vai trabalhar porque tem
alguma coisa que nunca estavam e depois
então no começo desse tipo essa situação
normalmente naquele primeiro acidente
somos um teste manual ele sabe depois
você já tem o cenário bebê bíblico agora
vamos automatizar na regressão futura né
pensando você poderia executar os seus
testes na palavra de sangue derramado a
questões as alterações para perceber o
impacto dessas operações não é agora e
também negócio ser transcritos em uma
certa preocupação com automação para
facilitar a recuperação
a evolução é mas eu acho diferente da
documentação certa de negócio mas de
você ter um teste automatizado dentro
dele identificar o sistema palha né ou
ainda mais complexa Você tem uma
documentação de linguagem natural da
cidade de negócio de governo por exemplo
aquela época as regras de negócio na rua
realmente negócio normalmente nós se
pegar na nomenclatura lá do somerville
tipo de serviço na uma boa é aquele
negócio normalmente é aquela que da área
do domínio não é que governa aquele
sistema não é a palavra sistema Bom
Negócio como é que aparece que você tem
uma olhadinha na pasta de escreve lá por
exemplo tem que pensar um contexto
acabei mais a gravação das palavras do
teste da aprovação tá com aluna aprovada
se ele tivesse importante presença e a
nossa formato 6 sabe por quê Porque eu
conselho Universitário decide currículo
na base distância daquela área de
negócio a chegar a essa conclusão agora
no sistema vai ter que atender antes
para ser prático para ser é para que
possa ser utilizado você tem essa
preocupação no conhecimento capturado
próximo aquele negócio aqui e
eventualmente não transcendem o pessoas
e sai então acho que até por isso é mais
uma até onde questão interessante que o
tá você pode documentários próximo
Teoricamente um documento que já estão
sendo de pouco do Sol então agora a
gente vai focar um copo na estação de
requisitos a digestão algumas delas né
mas falando de forma mais abrangente
assim que são umas técnicas existentes a
gente pensar em projetos de software
onde que a gente tem o cliente Barros
Soares específico né então uma empresa
que querem desenvolver um sistema dentro
daquela empresa então a gente já tem
assim a
José quem tenta trazer o demanda mas tem
outros o projeto só perante uma empresa
de software está desenvolvendo para o
conjunto de usuários nenhum segmento de
mercado né você descansar vocês grandes
plataformas software que todo mundo pode
ser um potencial usuário Então como
seriam as diferenças né entre ele está
requisitos não acontece no outro Quais
as técnicas existem quais são mais
adequadas e questionários bom a técnica
mais usada no cantinho aqui viu a
entrevista
mais amplamente precisar nem sempre ela
tem utilizado mas a mais utilizada é até
mesmo a entrevista pode variar de acordo
com o momento você tá ficando entrevista
por exemplo uma entrevista patrocinador
nisso ela toma o formato muito diferente
uma entrevista com o usuário né que você
tá fazendo um detalhamento mais
específico então por exemplo a pergunta
para você começa perguntas abertas nós
somos Almas é isso para fazer boas
entrevistas e levantamentos então uma
entrevista patrocinador você vai cantar
ela agora imprimir o documento visão
algo nessa linha você começa perguntas
abertas Qual que é o problema que você
está enfrentando hoje como você tem
resolvido ele até então e deixa a pessoa
falar uma habilidade importante
levantamento de Serpa ser ouvir na
pessoa que está efetivamente
apresentando problema apresentando as
suas expectativas é você vai ter um tá
coisas como expectativa de uma uma
solução espera uma boa solução perguntas
abertas e deixar de falar um pouco e até
mesmo descobrir quem gosta as pessoas
que podem ser entrevistadas ajudar no
pagamento
ela e ela não levantar fazer mais fazer
só no contexto internacional certamente
as entrevistas individuais as mais
usadas né são mais usadas mais usado
entrevista mas eu vejo pessoal usando
muito louco Shopping g15 a fazer-se
ligação principalmente no segundo
cenário pessoas que é de produtos para
você tem a visão de um produto não é
você junto acho que se a lista se
domingo pescoço de fene daquela área às
vezes é é comum que empresas contratem
pessoas da área de negócio nosso
trabalho produtos naquela área de
negócios a trabalhar junto usando é uma
responsabilidade jornalista de buscar
conhecer domingo entender do Minas tem
que ter passear ele tem que não dá para
nariz que dia que vai buscar mas eu sou
formado em comunicação
fazer especificação não quer entender
ele vai fazer esse pasionaria e era mais
um dia servir as regras para cobrir o
rosto ele tem que buscar entender faz
parte fazer bens do trabalho até de
beber para poder especificar usando o
repetição diferencial que o negócio
então mas é muito comum quando se fala
na criação de novos produtos envolver
especialistas no negócio ela teve um
tempo que eu posto uma empresa que é
a cidade maior quando está chega viajar
para as duas medalhas uma amante feliz
lá na parte de gestão Estação
principalmente nessa nessa pa ia O
interessante é que eles tinham além da
equipe envolvida no produto Este é um
produto não era um produtor para nossa
amizade para que procurar negociações no
mercado de energia na principalmente no
europeu na frente e lá você não tem não
quis ter uma não pode de leite mais
tempo receber o Central você não tem
muitas folhas aqui no na para você de
quem você vai comprar energia mas na
Europa muito ruim as pessoas negociam
vai comprar energia para sua fábrica
apresentariam nada mais da rua uma na
Holanda né então é um produto que
tratava desse tipo de negociação uma
coisa muito e a equipe tinha contratado
economistas na pessoas que estavam
consultoria nessa área no banco dia que
morre então naquela área específica do
negócio então importante trazer para
você ter uma visão e trazer pessoas que
entendem do negócio posso dar uma espero
ajudar eu sou chama muito enquanto a
utilização dele identificar até mesmo as
hipóteses de negócio daqui é uma
preocupação hoje hoje além do box mais
contigo mas o objeto é tão importante
quanto a cabeça tá mais na minha
percepção que a ligação da sua
estratégia de negócios tem integração
não sou uma operação é fundamental é
claro dura também para você é Aline das
Posses negócio mas a ligação da
estratégia de negócios como
desenvolvimento que só tem um artigo do
jss 2017 no cantinho software delivery
Cristão essa peão esse tema me segue na
próxima ligação ele já é muito menos
esportivo que deve Mas ele é muito
importante também respondo inscrições
está produto pensar mais hipóteses
negócio que você vai ganhar com isso e
benefício que isso vai trazer para o
usuário final ela que ela está muito vai
fazer o seu produto não tinha uma chata
vem à tona né É para o negócio e Simara
eu acho que a diferença muito nessa
lista também produtos A cidade vai ter
que trazer especialistas negócio Talvez
para dentro a sua equipe na Para apoiar
pensar na estratégia de negócio para
apoiar e como ele vai trazer benefícios
na pra empresa ou para os clientes
potenciais acho que então é a maior por
conceder esta reais de serviço porque
eles tinham lá com quem sair de nossas
fornecedores de energia todos os é
porque vai ficar para você conseguir
chegar um ponto de se você tem que ter
você tem que ter feito as pessoas um
negócio tem corrido é muito difícil
esperar como a área de seguir
bison brava uma ideia de um produto vai
trazer o grande fantasma áreas que são
conhece
buscar o entendimento de Total domínio
que integrasse essa nos seus negócios
tem outras técnicas usadas amigos
Shopping das entrevistas tá pegando aqui
um gás queria passar o orçamento é para
gerar gerar ideias que e
o bem de forma tradicional de mencionado
com t-shirt de Jardim dentro dos livros
clássicos ele é dentro do contexto do
WhatsApp você tem atividade da escola
comumente presentes você pode aplicar
ali outras técnicas de prototipação
nessa prototipação aquele protótipo
entre "caçados e pode ser pro
documentação você faz à vista de desenho
a ideia de como vai ficar na tela
interage com o usuário em seções e
cocriação acho que é uma coisa que
funciona bastante para trazer benefício
negócio a explorar o criação na dentro
do processo de licitação que tem que ser
você aí tem aquela diferença na
importante na hora da licitação do
envolvimento comprometimento quando você
consegue criar um clima né de de
cocriação está todo comprometido da
solução muito a pena viu ele tá
comprometido o resultado ele vai
compartilhados na dos benefícios não o
palco bem sucedida né E vai compartilhar
com você também do do momento que ela
não deu certo né então é isso é
importante relação de confiança ou
criação água especialmente negócio tem o
analista de requisito seja na pessoa de
um produtor né E a equipe técnica de
negócio do Rio no centro acho que
investir na procriação para produtos
acho que é um ponto chave e a gente
falou então licitação e documentação de
requisitos né mas existe também a
validação você quer dizer qual é a
importância da gente vai lhe dar o que
você quiser fazer como que eles podem
ser feitas após
a validação ser fundamental é a gente
ingeri-la podia pedir a distinguir-se
dois conceitos validações de licitação
na validação e Bob é assegurar que você
tá curtindo o produto correto do produto
que o cliente precisa e porta
verificação igual a assegurar que você
tá construído correta se você tem até
uma frase que eu tô aqui passando DNA
econômicos no próximo do carregando aqui
é a fica muito besta de pregação fazendo
o produto certo tempo nos validação
Estamos fazendo os pés corretamente
produto é um programa de verificação
tanta verificação com trabalho das os
requisitos né são importantes nas duas e
cozidos netos que são aplicados a
verificação validação são os indígenas
os principais metas revisões e teste a
grande diferença aqui na validação e
combinam com o cliente necessariamente o
que a validação envolve assegurar que
esses apostila o produto que o seu
cliente nível Então é isso é aquela né É
você simular ambiente dele Rua até a
Candida produto no ambiente final para
poder fazer a validação no caso de um
teste de aceitação homologação mas até
antes dias na o ponto que às vezes não é
tão valorizado mas a validação dos
requisitos
antes na terra a tentação não é que
justamente quando você tem ali oh oh
definitiva have tá pronto para ir É
nesse ponto que você poderia tentar
envolver o usuário fazer é a que posto
posto um outro por exemplo uma abordagem
bem leve para você fazer uma validação
de requisitos que é o que tem um
problema comum anos 60 para a validação
de requisitos que você tem uma
especificação de criança o cliente ele
as vezes ele não pode daquele tenha hoje
não entende importante gira pelo cabelo
detalhe da planta essa questão e que um
dos instrutores é o cliente e é comum na
nossa experiência passei de expressões
índices apresentados ao cliente era
muito comum retorno da tripulação out ok
muito bom ok muito bom para uma
documentação despensa cheia de águas
negócio ele não lembro documento então é
e às vezes é difícil você fazer com
inteligência pode fornecer Habib's está
claro a consistente ele não vai saber
então uma e se é irmão atualização grand
truck também para isso que é você
apresentar para ele buscar uma reunião
apresentar para ele a sua especificação
né E vai lidar com eles é isso mesmo ele
precisa na olha as pessoas que isso olha
que eu procurasse da tela como é que vai
ser indicação clínica para ele tudo na
como que ele fique lá o
negócio como que vai ter a gypsy chama
para isso aí e é o alto duplo embora
seja menos eficaz medicação para revelar
é defeitos não é mais fácil de se
aplicar envolver o cliente para fazer o
outro do que em mobile ativamente Na
expressão aí algum tipo de validação
cliente listas que aprender fazer porque
é
dia de trabalho ele trabalha em
consequências maiores que você tá
entregando produtos não atende o
suficiente e não resolve o problema dele
você gastar horas enfrentando né é algo
que não vai atender ao que já até tem um
livro aí mais fraco o Face Me diz onde
investimentos três iniciativas de
melhoria de processos e
avalia O Retorno néctar das práticas ele
é independente acidente questionadas na
faculdade utilizo lá para fazer essa
essa estimativa é o retorno para
inspeção enorme O Retorno vir tá na hora
investida Na expressão o livro nasce tão
para 35 a mais joga o número da claro
dura vai variar de uma empresa para
outra para servir para 2 seja um para
dois já seria muito bom o que significa
em toluca uma trilha se frase eles aqui
cada uma hora investir uma expressão
você ganhar 35 horas nas o projeto então
assim você fazer uma expressão você
tentar organizar trazer acho que a rede
bom Soares acolhe a muito inserido na
rotina uma claro uma o advento das
modernas obvious na contexto público
cresce no Instagram opinião isso ficou
muito
o integrado na rotina aqui agora
verificação validação requisito não está
tão integrada então acaba mais informal
então é uma maneira nós tem mudou me
resta fazer isso que as pessoas entendam
a relevância possível é isso vai te
pagar no vídeo tivesse operar disse
pagar lá pelo custo-benefício né E você
encontrará problemas no início mas na
estação mesmo são as especificações
curta Não é esse personagem ela pode
beneficiar de atividade e de inspeção
até um
friso que teria ficado na por exemplo da
aspectos de segurança no outro você pode
ter G3 específicas não deve ser
verificado ali na na hora da revisão na
hora que você quiser só uma abordagem
eles são tanto Episódio as partes mais
simples quanto a expressão que a forma
mais formalizada e logo mais pessoa
opinião ali e os óbitos estão mais
informáticos com ele já traz A expressão
desse mais fraco você apresenta o que
você fez em baliza numa reunião lá para
ver se aquilo que eles vão discutir
Tenta ver se o cliente está prestando
atenção né você consegue de alguma forma
vai me dar certo nenhuma Você acredita
que é pela tem necessidade de protótipos
ajudou muito na validação também quando
o cliente visualiza a solução ele tem
que ajudar o pedido aqui muito mais rico
sobre aquilo que ao textual até isso não
tava expressões bastante Preste bastante
aquelas classificação mas um formato de
Deus em caso de uso na página você paga
o estado de uso e no final citotóxico
que eram encarados na descrição do caso
de uso deve ser via claramente eu tenho
que pulava aquelas páginas suas minha
menstruação às vezes retirar pela parte
lá buscar aquilo a esse campo não
precisa ser que obrigatório E por que
que ele tava visualizando o caso de uso
que dizer a mesma coisa sistema precisa
papel contendo você é aí não marcava
nada mas na tela dica não se usa esse
cão a chave tá o ritual na facilita
muito essa comunicação para trabalho de
garçom cliente aí playmobille essa
dinâmica cheia de brother Bill de fazer
um rabicho de pernas com ele e
validações com apresentações usa a
Quadro funcional dentro contexto árvores
para resolver até que envolveram o
cliente ele é bastante participativa uma
das preguiças na pronto desenvolvimento
área esse pedido então aproveitar e
colocar uma rotina das de um boxe dele
né daqueles que estão um definitivo
grave totalmente pronto para para ir
para os movimentos não acaba se definiu
definitiva grave com são após passar
pela reunião do clube e na por exemplo
Considere a aceitação futuro Marcos você
tem um artigo publicado no Imperial
software Engineering jornal que aborda
problemas contemporâneos da engenharia
de requisitos você poderia dar uma visão
geral para gente sobre as conclusões
deste artigo ou peixes nesse ativo e cor
é baseado numa Mateus gente quais seriam
os problemas de uma plásticos de
engenharia de requisitos na sua casa
levantamento dos problemas clássicos
chegou uma lista de 21 programas não
para mente reportados na literatura e a
gente foi validar isso com a contratante
indústria e para isso foi elaborado
também mas depois traduzido para vários
idiomas
inclusive o português
e essa última publicação acredito que
essa de 2017 que você tá conversando
hein Ficou sofre de linha contava com
dados de representar de 228 empresas na
dez países diferentes mas que é que
olhou para tanto fenômeno não se
apaixonar problema se manifestavam com
peixe dessas dessas empresas na rede
social das empresas é a quanto para
causas e consequências desse problema
então que consegui identificar
alguns problemas contemporâneos aqui é a
se manifesta até diferentes formas no
contexto de tradição o número manda só
você bastante para ela por exemplo é
requisitos incompleto é um problema
bastante é relevante não é aquele
problema mais relevantes dos cenários
mais frequente que as pessoas que ela tá
muitas vezes e é causador de fracasso no
projeto um todo medieval para o ou não a
a ser cancelados na sequência extrema
que você cancelar de você legal
requisito ali uma área tá fazendo
levantamento de dizer que um contexto de
uma área financeira de uma empresa
WhatsApp seja uma sociedade que lançar
despesas ele acha umas batidinhas assim
o valor EA descrição da despesa E aí
você acha que leva de quatro a gente não
faz isso matéria compaixão depois você
vai descobrir na que a empresa que ela
está informações das despesas o que ela
quer ter uma ideia de que ela tá
gastando dinheiro para ter informações
muito espera e você vai descobrir que
aqui nossa e eu deveria ser não simples
cadastro mas ele deveria ir com rações
presente o código de Push é aquela
pesquisa dessas gás aqui tem um cadastro
prévio dos olhos depois você tem que ter
por umas coisas tempo no urso polar
caçando você está gastando cometer aonde
você tem ali diferentes tipos de você
quer entender as pessoas que produtos e
serviços para Tem vários tipos de Pedro
você tem a criação de postes é só tem
que ter um cadastro de impostos aqui
fazer uma tabela de intenção de se gosta
no lançamento de espiras baú vai ter que
fechar abas eventualmente vai ter rateio
entre a área responsável por fazer o
problema que era quatro aí eu já fico
pelo menos aí duas semanas de trabalho
na Então isso é muito comum de acontecer
quando você faz um levantamento pensa
imperador do Milho na daquela área que
você tá tatuando por isso que eu tenho
bastante tu dá uma ignorada receber o
produto ou não buscar conhecer um pouco
o domínio acreditar é equívocos enchemos
significativa mais e deixar muitos
detalhes é implícito do ocultos não é
isso é muito comum quando você tá entre
estão conversando especialmente tudo se
você perguntar para alguém por exemplo
né então com as florzinhas vocês hoje
Qual a primeira coisa que você fez hoje
não talvez responde nada tomei meu café
da manhã não foi para você realmente
umas coisas também a primeira coisa que
você fez para abrir os olhos não só vai
lá tá isso tão natural nesta rotina da
quatro episódios da
mesma maneira pessoa que está
trabalhando há muito tempo naquela área
ela vai curtir alguns detalhes aqui para
essa naturais Então você buscar esqueci
faz isso né É É
uma dificuldade então quê que se
completa parece que eu como os mais
frequência que várias causas associadas
a gente também igual o desde é a técnica
na propriedade lançamento falconer seu
domínio senhor levantou as causas dos
problemas e as consequências que ele
traz né que nesse caso isto não podia
que você vai alcançar muito prazer ou na
custos adicionais Nestor alçamento
projeto autoral estragos né É até que
negociar quantidade a dor e dentro do
ativo eu não vou conseguir finalizar
agora de cabeça pelas coisas pausa aqui
pra cá no problema mas tem a figura né
ela tá nas causas o problema e as
consequências Então você consegue olhar
o problema e olhares Panorama que que
não as causas problema que possa coisas
que vão de trás grandes movimentos E aí
a ocorrência muda um pouquinho mais
tradicionais rádio não é por exemplo o
programa como gritar Gere que você tem
aquele negócio mudando sono não pode se
manifestar de uma maneira é no contexto
de uma maneira
né então contexto haja por exemplo você
tem embora ele tem bastante sabe
contexto a gente também agora bora ele
até foi bastante citado e ele bravo
detalhe aqui do da marca Estações altas
esse fenômeno mas o movimentar se você
vai se preparar mais que esse programa
conquistou a grade ainda assim ele vai
acontecer ao mesmo tempo costura mais
ciente desse problema conquistar títulos
nunca tinha postado também quando testar
o jogo mais diferença olha o tamanho da
empresa tipo de abordagem ágil
tradicional né E tem gelada dos
problemas envolviam a ir a requisitos
incompleta problemas publicação é a
carga objetivos de negócio que mudam
todo o que quesito jambiya coisa não
suficientemente especificado nas forma
Claro ciente né entre outros por mais
fácil e também para olhar para o quanto
que eles estão presentes atualmente nas
empresas nesses problema de acordo com a
com as pessoas que trabalham o horário
de Verão Brasil fazer isso
já Cauã nega não funcionais né só que a
gente tem sistemas ou Quais que eram
largamente na internet né desde
o até mesmo né gente precisa alguma
coisa resposta para se comunicar
notificação do celular né então acaba
aqui um requisito funcional que é
bastante coisa segurança eu tenho o
potente não é que eu conheço o que é que
tu podes compartilhar com a gente só
insegurança não aconteça de engenharia
de requisitos
mínimos que queria citar o aluno
trabalhou esse artigo na Hugo finalizar
né fez o mestrado em si só na digerir é
a olhando e passo lá contexto Agile a
segurança o que ele trouxe né por aí uma
preocupação né olhou para descrição de
segurança característica de qualidade
produtos toca segurança como tá esqueci
tá lá modelo de qualidade daí se você
quiser 10 Então você tem ali algumas
características na obra cliente relação
permite animais que inverte de ataque é
intencional na autenticação na
preocupações e que são cinco subir
características específicas a
confidencialidade de informações
sobre isso daí ele deu para como essas
características em conjunto com as
preocupações do Vasco poderia ser posto
e no contexto ágil então basicamente que
ele fez ele aplicou é justamente de
linguagem natural na pista doce se torna
a tentando identificar Que tipo de ação
para realizada na para poder maquiar
isso é a conta preocupações de segurança
Então é só manda atenção ali presta diz
as palavras teria olhar para esse
aspecto de segurança
em batizar Quais aspectos segurança
antes das especificadas né naquela ideia
estamos falando isso aqui muitas vezes
aspectos não funcionarem com as
principais forma muito informal peixe
daí o gestor estão ali é justamente para
você poder fazer então você tem que uma
abordagem para poder verificar dos
Stories né já que o sugestões com base
eu acho que não é rir e na ISO tem que
você quiser eu 10 verificações que
situação segurança adequada tu propósito
aquela era da camisa da história Então
esse foi o contexto da pesquisa dele é
apoio por exemplo a pesquisa com muita
competência e
a publicação da 9ine seguir compras 2019
e foi até selecionar os melhores artigos
da conferência convidado de farmácia de
idioma e passam sem 2020 é tratando-se
também de ciências Tec e verificação de
segurança no contexto ali como é que
você verifica e os Stories não é que às
vezes em que dependendo da ação
realizado abre a sua segurança como é
que você olhando a verificar se a
prestação de segurança adequada no
contexto de uma aplicação web lembro
demovido que mata os agentes Então essa
era o contexto decifrada da contribuição
dele mas tem várias outras
possibilidades de Trabalho bastante
segurança e indivisível e particular no
contexto a gente colocou na verificação
nada especificações segurança associadas
aí nos esforços falando de requisitos em
um contexto específico recentemente você
publicou um artigo tratando de
requisitos em aprendizado de máquina
como engenharia de requisitos se
diferencia Nesse contexto específico qua
é mais aprendidas com estético Fátima
pergunta estão assunto é aqui é a
utilidade de trabalho do Uber na mesa
sabe agora tá no doutorado narguile está
investigando a engenharia de requisitos
no contexto de Mach Lane é a primeira
coisa que ele fez foi mapear como que já
está sendo considerado nesse e Mattioli
E aí ele ficou várias preocupações
não tão comuns em Sistemas tradicionais
diz que situação tanto aspectos tomou at
pernas né como você é a Por exemplo
quando você tem algum alguma referência
automática feita uma classificação aqui
embaixo problemas relatados em um peixe
matéria de sistema de reconhecimento
facial que é implicarão na em pessoas
presas indevidamente já é ali aqueles
patética desenvolvidas até possuir o
sistema já conhecido parcialmente tem
uma desempenha uma performance modelo
visivelmente Inter a pele mais escura
por exemplo então Tragam com esta é a do
uso desses têm aulas em particular né É
aqui várias outras preocupações o que
que ele tem com base nessa esse material
ir é experiências dele exato criatura
nessa utilizar trabalhando com sistemas
que utilizam recursos mas enorme matar
suas então é com base nessa vivência Ele
identificou cinco perspectivas
relevantes para especificar sistemas que
envolvem aprendizado tomar a primeira do
objetivo de negócio então você tem a ver
algumas características físicas na os
objetivos de negócios objetivos de
usuários objetivos do modelo mas um
ponto de vista mais rápido é a outra da
experiência do usuário e você tá
preocupado com isso faz com que essa
somos como é ser visualizar algumas
preocupações específicas que não fazem
muito sentido para o texto mas por
exemplo surgem temos compôs colunas e
que após Furnas é o quanto que o sistema
e a seguir o que o modelo proibiu o que
uma gama da classificação do modelo
realizou na Quanto a senhora é postado a
seguir aquilo e liberdade para tomar
decisão com base nesse modelo de forma
são preocupações que situação e sistemas
tradicionais mais comuns na história Ele
identificou cinco tiros com o objetivo
na da jurisprudência da infraestrutura
que você vai cansar por exemplo na esse
aqui o chão rede na máquina para
executar como é que vai executar o
aprendizado de máquina e se passa na Rua
tipo de recurso da processar isso né É
preocupação com o modelo e com os dados
e os dados são muito importantes no
contexto me passa a ser requisito
específico sabe o que a sua aplicação
você volta Mach Lane você pode ser uma
aplicação que o algoritmo fica correndo
mas se você fornecer dados na adequados
ele aprende coisa errada mesmo algoritmo
está no pote correto Então os requisitos
sobre agitadas grande importância muito
grande lá então O que é Essa pesquisa é
muito interessante ele levantou 5
perspectivas não trabalho conceitual aí
é bem bem interessante identificasse a 5
dias na 45 preocupações na dentro dessas
expectativas quando você tá explicando
pela dor e aí ela deixou claro que uma
coisa aqui ó acho que ele já mostrou
nesse projeto que ele para ficar viu
escreveu uma digestório uma
funcionalidade que Bora atualizar de
máquina em recipiente é completamente
Gemma você dizia olha terra como é
diretor financeiro da empresa quero a
predição do faturamento do próximo
trimestre para tomar decisões
financeiras você achar que estão a
especificação muito ingênua é praticam
aprendizado de você vai ter inscrições
sobre é o tamanho do seu modelo é a
performance do seu modelo você vai ter
inscrição específicas de é um tempo de
aprendizado sua bobina você vai ter
questões sobre a
atividade dos dados usado o modelo
aprender algo útil na
acurácia de se sabe se são Dados reais
ou não não você procurar até mesmo
preocupações se você vai precisar de um
bens larga esses dados para esses dados
qualidade com especialistas poder usar
como ponto de comparação para dados que
puro casa você tenha preocupações com
colisão com e Lopes de você tem que
implantar modelos de tempos em tempos
desatualizar o seu aprendizado no
próprio aspecto não é de
atualização dos modelos né que você a
gerando um aprendizado é contínuo na
parte do dados né do ponto de vista da
experiência do usuário Você tem uma
característica com a preocupação pelo
intelecto e assim o modelo vai interagir
Claro não mas se o usuário vai ter uma
interação muito discutido no poder de
baixo enorme quando e soluções envolvem
uma grande duelo entre outras que o
algoritmo aprende mas antes pectus
usuário bom então tem muita coisa assim
especificada e você deixasse os outros
ela escreve o aniversário igual a
participação aleatório aí mas é muito
insuficiente na era então acho que esse
trabalho ele é muito relevante para quem
é tá puxando com as especificações já
Quais são as preocupações que deveria
olhar Pode ser que o daquelas 45
características preocupações Lisboa
algumas não se aplicam às o contexto Mas
você pensar nela um pouquinho preciso
disso é uma coisa que pode ser
extremamente para evitar retrabalho
então é esse trabalho apoia erradamente
Estação agente sistemas que envolvem
algum tipo porque é a capacidade fazendo
aprendizado de máquina um preocupações
trazer novas que eu passo aí eu vou dar
um exemplo aqui é o próprio algoritmo de
aprendizado por modelo definições ali
também se você precisa de explicar
habilidades pesquisa ser capaz de
explicar porque uma certa Decisão foi
tomada isso afeta a escolha dos
algoritmos se você precisa de
aplicabilidade caça e como retirar o
presente quase não te atender porque
simplesmente dar um resultado diz como
articular e e a Interpretação disso na
bolsa lona transparente para você então
você vai partir de um conjunto diferente
de orgonite porque você lembrou de
principal requisito de propriedade
values essas decisões é o que se passa
características vai editar um retrabalho
durante o olho focados algoritmos você
entender Qual é o tipo de problema se
tratando Mach Lane comumente pegar os
vídeos plásticos lá trata um programa de
classificação de regressão de cluster do
Flamengo Associação qual o tipo de
problema você tá tratando é tão pensar
nessas nessas preocupações né é a e eu
mostrei muita coisa interessante que
surgiu aí nessa nessa pesquisa é a e
acho que tem muitos grupo ainda ele pode
estar no início do
doutorado aí tem muita coisa pela frente
mas é um terreno que realmente estava
insuficiente para decorar e aguardar o
mercado buscando anos atrás era a gente
quando está atuando na pesquisando um
papo está sempre antenado fiz alertas
personalizados Ah tipo na área demais o
que não deve ele fez umas Tipo na Alex
Silva né E ela também não conferência da
dele e que me fala da seria uma
especificação de um sistema baseado em
Inteligência Artificial e eu vou tomar a
liberdade o respeito muito trabalho
deles acho que ela tem muitas
contribuições fantásticas não é mais
aquela pista particular lá é a pena
Invista a prática na realidade projeto
de Mach Lane ela é insuficiente aquela
visualização era ela a bola de uma
perspectiva de performance o modelo não
deve ter como objetivo promover o
clássico modelo ela contempla duas das
45 características que tinha tipo lá
então ela ela é assim uma dúvida é seja
até a dá logo uma interessante dessas
duas características mas deixa de Fora o
conjunto de bom e é a um contexto
prático se mostra relevante
válidos as características copos grupos
de discussões que praticantes natural
quais são outras preocupações poderia
surgir e esse trabalham em pó o bem
legal então é aí as pessoas não sabem
como especificar essa discussão demberg
interessante tem que ser esse trabalho
quase que simultaneamente Neve público é
não é fácil agora vamos atrás ele está
metido nosso trabalho e me lá né ele
possa enviar e também de ar de certa
forma ela é i.a. é muito abrangente EA
era desde sistemas multiagentes você tem
várias coisas que não são então é Ah eu
acho que você focar na a gente coisa
assim Lane acho que está no Então acho
que é benéfico e bicho entanto parte
enorme do que em vários tipos de
problema e tem várias particularidades
de cada um deles né então é elas estão
trabalhando bastante
interessante aí que traz essa essa visão
da o jornal O que que a gente fez aqui
eu posso esperar não fazer um sistema
deles e aí você achar que uma linda
história mas que se passa o suficiente a
realmente não tem uma nova sociedade aí
que você deixar uma vez que estão
textual livre para complementar a pessoa
mais importante né eu mesmo ele acho que
cega Qual é a frequência de novos dados
vão ser as outras coisas importantes nos
Expressar e eu queria que tinha no ponto
de vista de tem passagens Mach Lane
nesse uma senhora em tampas por exemplo
uma chuva não mas também é suficiente
quando que tive a gente só porque ele
não traz preocupações com luz Credicard
enviar ele toca estudando requisitos
características produtos na ela tem
conjunto de preocupações concorda né bem
do pessoal da área de marketing online e
do outro lado aqui pessoal de requisitos
nessa nessas primeiras tentativas também
ainda tá é restante é eu acho que na
verdade está no contexto oportuno para
isso porque é a gente na glande certinho
exata em conjunto com pesquisadores da
ciência de dados Professor Lopes que
fica um trabalho muito ativo na hora que
ciência de dados e licor dela que você
utilizar para lá está trabalhando na
engenharia de soluções que envolvem Mach
Lane então que acho que você tem razão
experimentar vai tentar trazer o cocô é
isso também para a prática de maneira
geral mas são trabalho está sendo feito
aliás tem muita coisa interessante vai
acontecendo nessa a gente falou bastante
aqui sobre o desenvolvimento que sofrem
projeto resumo essas mensagens e tu tem
um artigo intitulado o Atlético já eu só
fiz a Bela agiam em português é o que
que faz o desenvolvimento de software
ágil
ferragio
Então qual é a resposta da pergunta essa
pergunta é complexa ela permanece aberta
porque na verdade
percepções das pessoas esse trabalho
depois capital
humano é o Paulo hotel e
a iaa Regina ele não foram três
capitanear nesse trabalho eu passei as
funções ele foi discutido no contexto do
iPhone que é uma comunidade de pesquisa
de genária experimentação sobre o fato
tirando isso montando essa rede
colaboração comprar implicar também o
sorteio né coisa que sabe diversos né é
a país e inclusive perguntar se o Brasil
na que a gente foi responsável por
coletar também vai gastar e passou de
algumas pessoas somente validação desses
dados mas trabalhos em grupo capitaneado
pelos três Então é só mais um quadro
Antes desse trabalho da ser bem essa
série entretanto o o quê que eles
observar os maneira geral e você
caracterizar e desenvolver não como ágil
não acho ela está muito mais relacionado
com as práticas do que uma atuação de
algum método específico até uma coisa
interessante e tem que fazer dinheiro
mais durante a pandemia ela não tem
escreveu livros novos gerentes sócios
sejam de paz a moda me faz perder um até
do maculelê tudo bem legal acho que
identidade útil pinto o ivar jacobson e
ele tem uma coisa interessante com o
subjetivo primeiro é justamente a
conclusão do ativo
e tem áudio mas muita coisa mostrar para
vocês o subjetivo dessa Twitter
practices from at prysmian Ener a
conclusões comente as práticas EA
maneira como você trabalha a diferentes
climas de engenharia de faca determinam
mais se você rádio ou não do que o
açúcar bolsa o método que está seguindo
o nome do neto então é essa foi a
conclusão na verdade que foi feita ali
foi feita uma avaliação das práticas
estavam sendo usados para cada
disciplina e o quanto que se julgava que
fazer aquela de maneira ágil o
tradicional e acertou um cruzamento
desses dados o artigo que me dá uma ele
fica mais de 500 aí tá pões não conjunto
de derrotas e foram elaborados qualidade
sentir mas foi a nesse sentido e a
conclusão principal a a a filosofia
prática do dia a dia rápido muito mais a
percepção será já ou não que o o nome do
método licitação seguir nessa que a
conclusão geral mas não tem uma resposta
até porque o artigo Ele captura as
percepções das pessoas mas como você o
que que você usa e como você percebe
Essas atividades então cruzamento disso
mas claro tem que ser só essa
medicalização entre os pesquisadores mas
não tem uma resposta absoluta do que é o
que torna o momento a gente Eu não ajo
na verdade é mais é só essa filosofia né
ajustamos o valor específico da área de
estarem presentes e as práticas no dia a
dia repetir nessa rir é mais nossa linha
mas acho que traz importante porque
interessante apesar de não responder de
forma concreta né Essa questão era
particular é até tem algumas
considerações interessantes no artigo a
que eu conceito de agilidade ele tá no
nos olhos repreende por eu ir aí tomar
algumas coisas até mesmo alguns métodos
não é lembro realmente mais assim duplo
novamente já não mais tradicional em
Cascata modelo de lembra muito mais
impressionado com a gente mas ainda se
você pode ter algum tipo de habilidade
Presente mesmo nesse tipo de de Mirella
acho que essa que é a conclusão geral
até discutir essas práticas aí como que
as pessoas percebem o dentro dos
movimentos mas esse daqui é a
contribuição do mais sobre a percepção
do quanto eles praticantes aí não deu
com as práticas ao longo para cada
disciplina da classe para as práticas e
comunicação percebidas muito bom Marcos
e a gente já chega no final eu vou fazer
a pergunta que a pergunta característica
do podcast para você qual é a próxima
fronteira da engenharia de software
esclareço pode ser algo que você acha
que vai acontecer o que você gostaria
que acontecesse em nossa área essa é uma
pergunta bastante abrangente não é tem
um roteiro não logo Maps a venda e
pesquisa gelli baff Renato Agnelo dos
assentos Vinícius e alguns copos
eleições é um dele é a Justamente a A
Gene proposta para o sistema que bobão
Inteligência Artificial diferentes
Vertentes na porque a as soluções
existentes na São claramente
insuficiente sobre apresento da
especificação de requisitos e não sabe o
que fazer aí na hora de 15 tá então a da
mesma maneira que várias outras coisas
própria parte testes de sistemas
inteligentes de Ignorar as amigas
presentes com suas é muito tiro a partir
de 2018 na Mix 2018 ela criativo eu
esqueci uma bitteste eu acho para testar
rede Morais sofridos que fala de cura de
neurônios novos critérios cobertura
protege Então traz muitas implicações aí
pessoal está um pouco perdido e acho que
ele tem muito apoiar os praticantes
nessa nessa frente agora tem outras
frente interessantes é um exemplo
engenharia de software da Computação
quântica momento que começa a teia
computadores quânticos não é que as
cidades na reais de realizar Promessa de
resolver problemas concretos na terra e
o interesse Muito grande possível
calavera México de gráfico do Market
aqui discutindo a engenharia proposta
quântico na a gente tem é a um conjunto
de Tokyo os próprios o próprio
entendimento maior fatores humanos
envolvidos na diabetes lata não be Ready
For a gente nos quatro de mira na que o
ABS opcional em 2015 é aqui também tem
muita coisa ainda para ser discutida
durante o palha muito a usar a gente
vestida desenvolvedores com seres
humanos o tecido processo mas a gente é
muito louco usa uma abordagem muito
personagem não é iniciais não é para
fazer avaliações que uma pessoas não é
muito comum receber o uso o adequado de
instrumentos psicométricos trabalhar
personalidade de pessoas em te conheço
depois que não entendi nada então te
amadurecer um pouco na própria forma
como assistir é a constrói e polui as
teorias na área o que a teoria tem uma
importância muito grande isso também a
cama de baixo após ele moda nos atendeu
e traz também esse elemento teoria eles
a participação grande lá nos terminar de
ser uma arte da discutir teoria
importância da teoria pra encher a
resposta está construindo evoluindo
teorias até usar ele para comunicar com
os praticantes pessoa possa sabiam
funciona o que pode ser utilizado em
qual contexto não é aqui as
investigações isoladas passou formar um
quadro maior vamos trazer conhecimento
estações no dia a dia então tem muita
coisa é nessa área de construção
evolução de teoria da investigação
dessas teorias a espalha muito e é muito
comum na nossa área de volta sorvete não
se pauta em teorias investida contra os
quais têm instrumentos e outras áreas e
que fala russo um questionário comprar
frente Opa tem um exemplo muito legal no
artigo do dar um abraço e até o efeito
do ano de 2018 do JSF Sócio é que que
acontece quando os moradores aqui tá
perdido o infeliz né e a Lili o
diferencial dele na na os motivos né da
qualidade diferenciados trabalho é
justamente ele que se debruçava e sobrar
Ecologia para poder investigar isso e
trazidas a importância mas a gente é
discutir esses textos adequados
instrumentos essa que está lidando ali
desenvolve a pesquisa que está lidando
com os truques né teórico relações ele
descosturou proposições teóricas que
está querendo
avaliasse vida somente uma abordagem mas
só poder tomar a algo bom então acho que
nesse sentido as tem muito para evoluir
ainda na área é a construção de teorias
é novas tecnologias como computação
quântica trazendo Nossa vídeos aí é a
pra comunidade é a própria parte de
gerentes accepte Inteligência Artificial
também trazendo muitas inspirações na
introdução stonebrink agora aqui na é
uma pergunta bastante abrangente e
outras coisas a própria maneira como a
gente ir é a vida na com o conhecimento
Marisa conhecimento Cavaleiro mantém
atualizado em relação ao crescimento da
gente olhar o que que existe evidência
ficar suja de novo como continuamente
Pollo e isso na maneira que hoje está
sendo é tratado predicado nem enquanto
discreto tempo talvez é a é a precisa
inovação para encher tomar um pouco mais
dinâmico na sua direção entre outras
coisas são e muita coisa aí acho que é
um campo ainda a comida aí agora
pesquisa em volta muito por esse
conjunto de coisas inesperadas né e a
serem tratados aí ó em pesquisa ao longo
do tempo muito probleminha best para
gente trocar é muito bom para quem
trabalha precisa aprender e os amigos
também né perto então muito obrigado foi
um prazer conversar com você aqui nesse
12º Episódio da segunda temporada dos
Fronteiras da engenharia de software eu
passo a palavra para você para você se
despedir dos nossos em nossas ouvintes
ou então eu queria agradecer mais uma
vez o convite Seu Adolfo da Ingrid Abreu
de todos vocês vão prazer tá aqui vocês
Como comentei Eu conversaria sobre isso
vocês independente Estação transmite com
não gosta de conversar sobre essas
coisas eu gosto de do que eu faço acho
que isso é uma coisa aqui na prova e faz
que nós temos em comum em pesquisa na
área não mexe no seu tempo livre gosta
de engraçado dessas Bom dia discutir não
é então que realmente um prazer estar
com vocês e agradecer a quem nada espera
que eu posso tirar o último isso aqui ó
que eu trouxe eu possa ajudar a
esclarecer algum ponto alguém que seja
que tenha escutado
posso ajudar de alguma forma qualquer
coisa deixa também o meu contato né das
historinha a minha página pessoal para
nós meio todas todas as formas de
contato você quiser conversar mais sobre
algum desses esses assuntos Fique à
vontade para entrar em contato entendeu
É sobre essas coisas sempre consigo
achar um tempo para conversar sobre
essas coisas não é tão pra ver realmente
está com vocês né é a discutindo desses
assuntos e admiro muito também o
trabalho vocês fazem aqui no poder na
fronteira já direito só aqui né E então
é trabalho de blocos Cabreúva se vestir
Parabéns aí pelo trabalho dentro do
canteiro e fora dele também então
Obrigado pelo convite vamos fazer vocês
brigaram e obrigado marca para um bate
papo muito legal a gente falou bastante
pesquisa resultados que aqui então as
foi um super prática não conheço né a
gente Terra esta episódios Mas a gente
não está encerrando apenas o episódio
mas também estamos a
segunda temporada nós chegamos Há dois
anos de fronteiras Engenheiro sofre e
também eu deixo aqui minha despedida
Esse aí foi o último episódio que eu sei
como corruptos ela fronteiras
engenharias tortas continua na senhora
foi ótimo está longo dessa jornada junto
com Adolfo com Danilo falou nada com
Faro vou continuar sendo ouvinte do
podcast sabe que vou estar sempre por
dentro né do que está conversando a
pesquisa né como a gente pode melhorar o
desenvolvimento e aguardamos todos vocês
na terceira temporada