Este é o podcast Fronteiras da
engenharia de software um podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área publicamos mensalmente entre
os dias 15 e 20 de cada mês episódios em
que entrevistamos pesquisadores
pesquisadores do engenharia de software
também realizamos palestras que são
publicados em nosso canal no YouTube
nosso objetivo elevar o conhecimento
científico para profissionais da área
para outros cientistas escute nossos
episódios na sua plataforma de áudio
favorita Spotify Apple podcast
ou ainda no YouTube nosso site que é
fronteiras
Estamos também no Twitter e no Instagram
como
@pronteiras
[Música]
Olá eu sou Adolfo Neto professor da UFPR
Curitiba Estou aqui com a cor roxa do
fronteiras de engenheiro de software
Maria Cláudia hemer também da UTFPR
Curitiba Tudo bem Maria Cláudia tudo bem
Adolfo Que bom mais um episódio mais um
episódio Então hoje Vamos entrevistar
Guilherme horta Travassos Ele é
professor titular da UFRJ atualmente
coordenador do programa de engenharia de
sistemas e computação pesque da Cópia
UFRJ nota 7 na Caps pesquisador CNPQ e
cientista do nosso Estado fapes de 2020
Além disso lidera o grupo de engenharia
de software experimental da Cópia UFRJ
Já possui mais de 10 mil citações a seus
trabalhos lá na base do Google escola
Olá Guilherme obrigado por ter aceito
nosso convite você tem algo complementar
nessa sua apresentação
aqui na fronteiras é tenho acompanhado
os episódios sempre muito interessante
eu espero que este também possa se
juntar aos demais né e segundo a
complementar no sentido de que eu sou um
dos pesquisadores que estou trabalhando
bastante tempo junto com outros na
comunidade e que tentado muito feliz
pelo resultado desempenho da nossa
comunidade engenharia de software né de
assistir o quão quanto trabalho bom E
quanto a coisa boa o time tá fazendo né
Então essa eu acho que é a
complementação que eu gostaria de fazer
eu vou contar um pouco da minha história
assim com você assim quando eu conheci
você foi lá no minicurso de engenharia
de software experimental no simpósio
brasileiro de qualidade de software
usbqs 2011 foi aqui em Curitiba
aconteceu de novo agora aqui em Curitiba
em 2022 mas eu tô falando da edição 2011
mas você deu esse minicurso mas
eu falo isso porque para mim foi muito
importante porque eu não eu não fiz
doutorado engenheiro de software eu fiz
um doutorado em lógica para computação
mas como a gente tá aqui no eu e a Maria
Cláudia fazemos parte do mestrado
profissional e computação aplicada Eu
acabei eu orientei mais gente de
engenharia de software do que gente de
lógica e na verdade minhas orientações
lógicas foram zero nunca apareceu
ninguém interessado em lógica então
aquele aquele mini curso e tudo que eu
aprendi ali e depois foi foi muito
importante outra coisa interessante
sobre esse tema de engenharia de
software experimental é que o seu texto
mais citado na base do Google escola é o
relatório técnico revisão sistemática
engenharia de software que eu falo os
nomes dos textos em português mas lá na
descrição do episódio tá lá o link em
inglês o link para o relatório técnico
neste caso para os artigos em outros
casos e o texto em inglês e esse
relatório técnico de 2005 já tem mais de
mil citações hoje quanto a gente tá
gravando 1084 Qual é bastante citado
então revisão sistemática é uma coisa
muito importante na engenharia de
software experimental né engenharia de
software empírica e recentemente em 2020
você com editou com o Michael Federer o
livro métodos empíricos contemporâneos
engenheiro de software com capítulos de
diversos pesquisadores do mundo todo
inclusive de três pessoas que já foram
entrevistadas por esse podcast Gustavo
Pinto Carter Felizardo e Marcos
calinovski e de lá para cá de 2005 que
foi esse relatório técnico talvez até
antes a pesquisa brasileira e a pesquisa
mundial e engenharia de software ela
melhorou em termos de aplicação de
princípios científicos em suas
publicações como é que você avalia isso
eu me lembro de você aliás brasileiro de
qualidade software é um simpósio muito
querido para mim muito especial eu
infelizmente não pude ir na última
edição
assim e essa parte de experimentação em
engenharia de software ou engenharia de
software empírica ou software de linha
que a gente às vezes fica naquela
Disputa se vai chamar de engenharia de
software experimental não termo empírico
experimental ele tem eles têm
raízes e significados Talvez um pouco
complicado para nós em línguas latinas
mas é essa é movimento da experimentação
em software e principalmente da inserção
do método científico no cenário de
computação né Isso começou há pouco
tempo relativamente pouco tempo década
de 70 anos 80 talvez puxando um avanço
aí maior e a finalidade era realmente
trazer para dentro dessa discussão ou
seja o contexto da discussão da nossa
desenvolvimento científico tecnológico
um aparato ferramental um conjunto de
mecanismos que pudesse nos apoiar a
fortale os resultados e enfim
aumentar a confiança naquelas coisas que
a gente estava pelo menos tentando
afirmar né Mesmo que as nossas hipóteses
iniciais elas talvez não fizessem muito
sentido lá atrás hoje elas melhoraram o
mundo então assim esse movimento foi um
movimento Mundial né ou seja essa essa
evolução esse fortalecimento ele foi num
contexto mundial e particularmente é
aqui no nosso cenário Brasileiro né
deveria até que latino-americano ele
tomou um impulso maior lá no início dos
anos 2000 por conta de iniciativas
conjuntas de diferentes pesquisadores eu
tava incluído nisso a pessoa Maldonado
Manuel Mendonça Sandra fábrica Os
projetos que a gente tinha
vazio e mais outros elementos seja na no
esforço de trazer essa essa discussão
da experimentação do método científico e
incorporar isso nos eventos né esse
movimento ele ele tem numa um elemento
central de motor que é a externo que a
internet no softing
que fomenta essa discussão ao redor de
todos os locais não seria diferente por
aqui então se você para te responder
essas essa pergunta eu vou te mostrar um
pouquinho dessa evolução se a gente
olhar lá atrás em nenhum evento por
exemplo eu vou puxar para engenharia de
software obviamente em nenhum evento no
início dos anos 2000 a não ser o evento
específico que nós começamos a realizar
junto quais sede empírica só atendimento
mas nenhum outro evento tinha por
exemplo algum tópico de interesse que
envolver esses estudos empíricos e
Estudos experimentais essas coisas
começaram a ocorrer começaram a fomentar
em conjunto com a Comunidade
Internacional nós começamos a trazer uma
discussões tanto aqui quanto lá fora que
note speakers mini cursos né trazendo
essa temática evoluindo essa temática em
algum momento começar a surgir tracks
específicos sobre experimentação a gente
começou o workshop latino-americano de
engenharia de soft experimental easylock
antes eram workshop independente depois
se transformou um track dos Simpsons
americana né E hoje se transforma ele tá
embutido em todas as tracks todos os
tópicos a mesma coisa aconteceu com os
10 nosso queridos cipós brasileiro de
gerente de software de qualidade e com
os outros eventos e que se por exemplo
os últimos anos o maior número de paper
submetido tá sempre envolvendo a parte
de experimentação e isso tudo então isso
mostra esse fortalecimento isso foi
muito bom isso foi muito bom
Eu não só a questão
de estudos convencionais estratégias
primárias de avaliação mas também o
nosso fortalecimento entendimento e
organização da área que começou a nos
permitir por exemplo a fazer os estudos
secundários que são as revisões
sistemáticas que você citou né e eu
realmente fico surpreso quando vejo essa
questão desse material e isso é um troço
interessante né quando a gente começou a
trabalhar com a realização sistemática
Bárbara Kátia Mendes eu e o pessoal a
gente tinha essa discussão implantando
isso né A Bárbara tem um relatório dela
de que é que é muito citado também é um
relato é um técnico ao repórter nós
temos esse técnica o repórter aqui que
foi uma forma de trazer um trabalho que
eu fiz com pessoa bioquímica
da área de ciências de dados mas muita
área de medicina ele fez ele tava
fazendo pós doutorado comigo na época a
gente caiu dentro desse trabalho
organizar esse negócio para engenharia
de só e também é um relatório técnico e
chama atenção inclusive dos meus colegas
assim pois como é que pode o relatório
técnico ter mais citação do que um
artigo eu falei cara é a questão de
utilidade as pessoas se sentem que isso
daí pode estar trazendo algum alguma
utilidade ela vai usar Não interessa se
é indexado na indexado ou não né isso
tem a ver E aí essa ainda é só para
fechar essa essa evolução E aí por favor
eu peço que vocês me controle porque eu
normalmente costumo começar a falar e
não deixe mais ninguém falar é uma é uma
um defeito que eu tenho grave mas é essa
evolução todo esse fortalecimento também
culminou num conjunto de publicações
livros né e livros normalmente a gente
coloca os livros depois que o
conhecimento ele tá de certa forma
solidificado e ele pode ser
reaproveitado
diferentes livros trabalha o último a
última pu na linha de engenharia de
software experimental empírica ou sofre
de Lee é esse livro que a gente
organizou o fiel o Michael e eu Nós
organizamos Esse livro foi um projeto
das Serra e é um livro bastante
interessante que ao mesmo tempo que nós
temos capítulos neles nós temos a oferta
de Capítulos de diferentes pesquisadores
e uma das coisas mais legais desse livro
né quem fez o prefácio liso foi o vôlei
foi o Cláudio e Eu até brinquei com o
carro eu falei claro nós estamos aqui
vamos escutar aqui quem é que vai
conseguir colocar mais aluno como com
autor nesse livro né e eu acho que deu
um empate os autores O livro é um time
lá da Suécia com o time do Brasil mas
foi uma coisa absolutamente é
coincidência
Mas foi muito legal então assim além do
Gustavo da Kátia do cale tem o Breno
França né
eu não vou lembrar o nome de todo mundo
aqui mas tem Paulo Sérgio tem vários
outros autores brasileiros né que entram
para esse cenário quer dizer a gente sai
isso é um fortalecimento interessante
que começam a contribuir também para
parte metodológica né porque essa parte
de experimentação ela é uma ferramenta
né Ela é uma grande ferramenta de
trabalho para nós ou seja é muito
difícil hoje você imaginar um
pesquisador engenharia de software que
não faça uso de experimentação não é
executar experimento mas é fazer uso do
método científico né de poder organizar
o seu trabalho de poder organizar o seu
método de pesquisa de poder organizar a
apresentação de seus resultados com base
em evidências obtidas por meio de
diferentes estudos sejam ele primário
secundários ou terciários não importa
mas seguindo um protocolo rígido de
experimentação então assim essa evolução
é muito boa
é muito boa a gente tem muita coisa
ainda para aprender tá não creio que o
chat de pintir vá resolver o problema tá
ou seja nós não conseguiremos montar
planos experimentais para os problemas
que a gente tem porque as ideias e os
problemas eles sim
eles emergem né da nossa própria
condição de conhecimento científico
Então esse movimento é muito bom e todos
os eventos hoje eles se fortaleceram com
essa temáticas as publicações as
revistas se fortaleceram com essas
temáticas revistas que se especializaram
no método científico para computação
Então a gente tem muita coisa boa aí
[Música]
muito bom queria dizer que aqui a ideia
que você fale mesmo e conte para nós um
pouco da sua trajetória né suas
experiências então não tem problema você
falar bastante nós não falamos tanto
assim aqui né só perguntas mesmo então
Guilherme O que é engenharia de sistemas
de software contemporâneos e no que ela
difere da engenharia de software
tradicional
eu sabia que uma pergunta desse tipo mas
é uma coisa é uma coisa interessante
essa pergunta é talvez a resposta dela
não esteja simplesmente definindo um
conjunto de substantivos e adjetivos
dizendo é isso ou aquilo mas a gente
teria que entender um pouco do ponto de
vista numa percepção de engenharia né E
a questão da construção eu comecei a
engenharia de software há algum tempo né
nas mãos da guiado pelas mãos da
professora na Regina né Não sei se eu
posso dizer quando não mas acho que foi
na década de 80
e a gente começou a fazer muita
engenharia de software a gente faz até
hoje muito engenharia só que a gente
assistiu a evolução desses processos
engenharia a discussão é processo
construtivo é o processo construtivo
associado a um conjunto de elementos que
te permitem Observar se aquele processo
ele está seguindo de forma adequada ou
não
os nossos processos iniciais eles eram
absolutamente
digamos assim
monotrilhos
faz uma ponta chego na outra com o
resultado isso não existe mais os nossos
processos sempre almejavam um produto de
software hoje a gente não tem um produto
de software a gente tem sistemas de
software que se dividem e se representam
indiferente
se apresentam sobre diferentes
encapsulamentos a expectativa de produto
não é mais é que a gente tinha o nosso
processo construtivo é outro E cada vez
que a gente adianta né a gente começa a
olhar que a gente avança tanto no
conhecimento quanto na expectativa de
solução e na disponibilidade de oferta
de novas formas de construção que faz
parte da engenharia a gente vai se
separando uma série de elementos que
contribuem para mudar a percepção do que
que é esse produto que precisa ser
engenhado é o produto ele vai continuar
existindo mas ele começa a envolver uma
série de elementos adicionais que antes
não havia essa preocupação a gente não
precisava se preocupar muito era
monolito era a camisa de força Você
entrava dentro daquele só gostava da
capa do ciclo de vida né tava naquela
coisa do ciclo de vida até saia dali
como um super-herói hoje você Entra
naquele ciclo de vida você é triturado
de todo lado você toma de um lado
do outro você não tem usuário para
conversar Você precisa descobrir o que
que o usuário quer mas você não sabe
quem é o usuário você precisa entregar
mas ao mesmo tempo você não tem tempo
para entregar e essa coisa toda
associada aos novos paradigmas de
construção eles Avisa a capacidade
computacional que a imensa
imensa hoje traz para gente um conjunto
de variáveis de contexto
horas desconhecidas ainda diferente das
que a gente tinha antes que a gente tá
bem não conhecia ator e que implicam
numa série de características e
propriedades nas quais por exemplo
funcionalidades Deixa de ser um foco
principal e restrições tecnológicas
passam a ser as propriedades talvez mais
relevantes nas nossas soluções Visa
Avisa a necessidade de alta
interoperabilidade né de de alta
expectativa de segurança né Antigamente
como é que a gente garantia a segurança
dos nossos sistemas cara tranca a porta
ninguém entra no CPD
não tem gente não tinha nem não tinha
nem pen drive não dava nem para levar o
disquete né Esquece a coisa do passado
Gente pelo amor de Deus não fica
pensando o que eu tô falando não mas
hoje não hoje o acesso a felicidade de
qualquer forma né
o sistema são pervasivos eles estão
imersos e essa contempo
muda radicalmente a forma de construção
e exige um conjunto de ferramentas de
engenharia que nós não temos nós não
temos a solução e quais são esses
sistemas contemporâneos por exemplo
indústria 4.0 tá eu não vou nem na cinco
não vou dar para ficar lá na 4 ainda nem
Chegamos na três estamos tentando ir
para quatro a cinco já tá aí batendo a
porta à vontade né mas ela envolve a
indústria Ela traz à tona uma série de
elementos fundamentais de uma inversão
radical do processo Fabril né o processo
passa a ser o produto passa seu elemento
principal não processo o produto comanda
nós não temos ferramental para modelar e
construir isso de forma adequada quando
a gente entra o sistema sabe físico que
a gente entra em Sistemas Auto
adaptativo o sistema sensíveis ao
contexto assistindo vários deles aí
esses automóveis autônomos e todas essas
coisas a gente não consegue ficar testar
não não temos tecnologia para isso mas
por que que a gente não tem essa
tecnologia porque as nossas tecnologias
foram construídas para os sistemas do
passado não tô dizendo que as
tecnologias são ruins elas só não foram
construídas para a situação
contemporânea então quando eu falo
engenharia de sistemas contemporantes
sistemas de software contemporâneos
envolve essa preocupação agenda de
software mudou o ferramental mudou a
gente precisa evoluir a gente precisa
entender como organizar esses processos
construtivos como garantir a qualidade
desse sistema a expectativa de qualidade
ela se mantém cada vez mais né porque o
número de usuários aumenta
exponencialmente e a gente precisa
continuar garantindo
é dignos corretos confiaveis etc então
assim a ideia dessa contemporaneidade tá
aí como é que a gente faz isso né E essa
coisa ela é bem ela é bem desafiadora
para nós porque ela traz é por exemplo
se a gente pensar na linha de sistemas
para internet das coisas ficando numa
numa região bem digamos assim eu não vou
dizer definida mas bem conhecida tá é a
gente tem vários problemas de requisitos
que a gente chamava de requisitos não
funcionais ou restrições técnicas
existem questões relacionadas por
exemplo a autonomia Independência
invisibilidade
adaptação segurança né a parte a parte
também de sente né de proteção ao
indivíduo a tradução sempre de português
é não é tão não é tão trivial na minha
cabeça mas sempre no sentido de o quanto
que aquele sistema não vai afetar né o
bem-estar de quem tá usando Então essas
coisas todas elas trazem para a gente
Desafios que mostram realmente a
necessidade dessas ferramentas como é
que inspeção por exemplo de como é que é
o especifico requisitos para sistemas
dessa natureza né a gente está
construindo eu sei que a gente não tá
mostrando imagens aqui mas vocês eu tô
na minha mão aqui um oxímetro eu tava
trabalhando nele é um pouquinho isso é
parte de um sistema né esse é um sistema
contemporâneo ele é e até e eu tenho que
controlar no meu projeto de sistema
desde a questão do encapsulamento do
hardware e aí implica na questão por
exemplo que a gente tem que ter
requisitos do ponto de vista da de como
é que eu vou montar isso aqui montar
numa impressora 3D os meus
encapsuladores ao mesmo tempo como é que
é o embarco como é que eu elimina
interferência e como é que eu garanto
segurança e do autonomia como é que ela
especifico isso como é que eu inspeciono
isso como é que eu testo isso né então é
essa que é a grande
diferença e talvez que com esse termo de
engenharia de sistemas de software
contempor E aí eu achei até interessante
é usar essa essa abordagem da
contemporaneidade porque os sistemas
contemporâneos de hoje vão ser os
sistemas legados de amanhã né O que vem
amanhã não sei não mas vai ser divertido
vai ser divertido poder ver quais serão
os novos sistemas contemporâneos não sei
se te respondi ou se enrolei demais
respondeu respondeu agora a gente vai
entrar numa parte que a gente discute um
pouco mais detalhes mas não muito
detalhado a questão de alguns artigos né
então alguns artigos recentes seus e dos
seus vários colaboradores né Começando
por esse artigo consolidando uma
perspectiva comum sobre a dívida técnica
e sua gestão através de um estudo
terciário foi publicado na information
software tecnologia com Elvis Júnior e
vocês realizaram estudo terciário sobre
a gestão de dívida técnica quais são
principais conclusões desse estudo Esse
estudo foi muito interessante esse
estudo a gente está trabalhando é alvo
tá terminando doutorado agora e tem
feito um trabalho muito interessante
isso tudo tem um bocado de trabalho no
sentido de que por ter um estudo
terciário a gente teve que buscar
avaliar os estudos secundários
de informação e a gente no meio desse
estudo a gente começou esse estudo não é
cbqs que teve aqui no rio não tem um
tempo foi 2000 enfim 2018 se eu não me
engano alguma coisa assim e nós
começamos a executar o protocolo lá e
tivemos que fazer várias
rodadas né para fazer essa busca nosso
interesse estava muito do ponto de vista
da Gestão da Dívida técnica toda técnica
eu creio que todo mundo talvez tenha
esse conceito mas digo da técnica tem a
ver com qualidade interna né tem a ver
com decisões que a gente segundo projeto
que vão provocar algum tipo de distúrbio
a evolução do sistema Então nós vamos
atrapalhar a manutenção e vão atrapalhar
a sobrevivência do sono e a gente estava
muito interessado entender essa coisa da
gestão
existem outros grupos que trabalham com
dívida técnica pessoa Manoel Mendonça
Tem trabalhado Nicole rios tem que
trabalhar Nicole até depois fez um
pós-doc com a gente lá foi
interessantíssimo e com algumas
descobertas novas de vida técnica
principalmente ot Esse é um negócio
legal né Mas voltando para essa questão
do erva aqui a gente a gente consolidou
essa essa visão da questão do modelo de
gestão
reforçando uma série de evidências e
isso foi importante no que já havia sido
descoberto em outros trabalhos próprio
trabalho da o outro estudo terciário por
exemplo da própria Nicole com Manuel
e o resultado eu vejo desse desse
material
além da
da formação do Eldo que para mim os
artigos são consequências do que a gente
faz então assim a maior consequência era
ter um pesquisador excelente preparado
né a parte mas é alvo Tem trabalhado
muito duro mas foi poder organizar um
material de apoio à gestão com base em
evidência Para
apoiar a tomada de decisão frente a
Gestão da Dívida coisa que não existia
então é esse material a Gente Tá até
fazendo uma avaliação agora no momento é
um guia e stdn tá disponível aí
no Twitter foi postado no Linkedin o
pessoal tem acesso a esse material é
muito interessante dar uma olhada nisso
e foi construído exatamente para a
indústria ele não foi construído para a
gente fazer pesquisa ele foi construído
apoiar
essa coisa de gestão me oferece toda
essa esse aparato
conceitual para entendimento do problema
e a tomada de decisão e oferece também
aí é consequência desse desse estudo Não
especificamente o artigo é uma vertente
da pesquisa uma que é muito importante
mas que oferece também um portfólio de
tecnologias que podem ser aplicadas
ferramentas que podem ser aplicadas para
fazer o tratamento da dívida técnica
então assim esse para mim é um resultado
super super legal aí desse material e
claro é um ponto fundamental dos estudos
terciários é se transformar num arco né
conceitual então assim qualquer outro
estudo que vá ser feita a partir de
agora precisa tomar esse como como ponto
de referência Inicial não que esse seja
correto Por favor mas é o beisele
de evolução Então acho que isso é legal
legal e falando a respeito de um outro
artigo também né
fatores moderadores de segurança de
software e verificação de desempenho
escrito em qual autoria com Victor e
Vidigal Ribeiro e Daniela Soares Cruzes
que já foi entrevistada aqui no Episódio
3 do fronteiras Quais foram os
principais achados deste artigo
Guilherme
esse trabalho foi um trabalho
sensacional esse trabalho foi foi muito
legal primeiro porque é um trabalho que
fez parte da formação de doutorado do
Vitor e segundo porque foi um trabalho
junto com a Daniela Daniela é fantástico
né hoje ela tá no
sintético na época
e esse trabalho ele surgiu primeiro do
interesse e a gente havia identificado
do ponto de vista de segurança um pouco
na linha do que eu comentei antes sobre
os sistemas contemporâneos o problema da
segurança de como que a gente resolve a
gente começou a investigar isso e
a gente começou a olhar numa vertente o
seguinte cara a gente não para o sistema
contemporâneo da gente não sabe mas a
gente sabe que o sistema de
convencionais a gente sabe fazer isso
como é que a gente tem feito isso e
juntou com a necessidade da Daniela na
época na Noruega Porque ela tava com uns
projetos lá com a indústria que
precisava também de uma resposta dessa
natureza então foi excelente e a gente
desenvolveu um trabalho com protocolo
experimental fantástico fantástico de
casos de estudo ensaios em diferentes
organizações
no qual o resultado também foi
dado para para com foco na indústria na
indústria de software nas organizações
de software em que a gente gerou uma
série de evidência briefings
tonalizando as evidências e entregando o
material de
roteirização de preocupações de
segurança porque foi o máximo que a
gente conseguiu fazer roteirizar como se
preocupar com a segurança porque
não tinha muita muita coisa que podia
fazer não todo mundo querendo fazer todo
mundo muito preocupado com a segurança
mas olha a gente ainda tá longe de poder
resolver o problema né E aí quando a
gente viu isso para a questão
convencional eu falei meu Deus do
sistema contemporâneo nós estamos no
orgulho de caroço aqui né falando como
um bom Mineiro a gente tá lascado porque
a gente precisa mais e mais e mais de
ferramentas e esse trabalho então ele
ele mostra isso né de uma forma ele
evidencia isso ele põe esse esse ele
apresenta esse roteiro de novo essa essa
esse delineamento
deficiências e das coisas que a gente
sabe das coisas que a gente não sabe
tanto tipo assim ó já que eu não sei
isso vou me resguardo dessa maneira né e
ele abriu uma frente de novos trabalhos
de investigação desenvolvimento de
pesquisa e desenvolvimento que a gente
hoje tem tocado
nos nossos nos nossos projetos porque as
nossas pesquisas elas estão sempre
inseridas dentro de projetos reais ou
seja eu não tenho um projeto puramente
de bancada Eu invento não olha só eu
tenho demandas né esse exemplo do
oxímetro que eu dei uma demanda Uma
demanda que apareceu na durante a covid
a gente tem um outro sistema que é o
Safe também até para monitoramento de
segurança surgiu durante a corrida e
todos eles envolvem esses aspectos de
vulnerabilidade de segurança e sempre
que são que são complicados e grande
parte dessa dessa desses trabalhos foram
motivados por conta dos resultados dessa
pesquisa do Vitor que esse artigo ele
ele traz para a gente essa essa pegada
vale a pena a leitura realmente
principalmente no material
porque o artigo científico Ele é legal
para gente que tá envolvido aí na
pesquisa na academia mas o pessoal que
tá lá na lá na no dia a dia lá do
desenvolvimento talvez a parte de apoio
sumarização seja mais é tranquilo certo
e aí você falando de segurança sempre
que eu lembro de segurança de software
me lembro da professora laury Williams
que ela
é professora lá na nova ficar online
state Universe e a ligação com a
entrevista é porque eu passei um ano lá
né participando do grupo dela e o único
pesquisador brasileiro que ela falou o
nome para mim Ah você conhece o
professor Guilherme Travassos
da rede internacional né dessa
comunidade de implica e ela tem andado
muito focada ela é ótima fantástica ela
já teve no Brasil aqui umas duas vezes
com a gente
não sei se ela retorna aí para o ICS
aqui no aí no Rio
certo e agora eu vou falar sobre um
artigo que é um artigo Talvez um pouco
diferente porque o nome do artigo é
fatores socioeconômicos e a
probabilidade de morte por covid-19 no
Brasil publicado no Júnior of publiche
em 2021 que tem como objetivo realizar
uma análise de como os fatores
socioeconômicos afetam a probabilidade
de morte por covid no estado do Rio de
Janeiro Brasil excelente aqui eu que
tenha víngea de software Então qual é o
papel da engenheiro de softwares desse
artigo Qual é a relação entre
a pergunta é Ótima pergunta eu também me
pergunto a mesma coisa mas primeiro a
gente tem que entender a história como é
que se chegou nesse negócio para
perceber né bom não precisa te dizer que
a gente passou pela pandemia né
e na UFRJ
que foi organizado um grupo de trabalho
muito disciplinar para a apoiar a
universidade para ajudar a universidade
na luta contra covid seguro para ele foi
coordenado pelo professor Roberto medroy
e eu era o vice-coordenador tá então era
um da Medicina e outra da área
tecnológica e nós começamos a
desempenhar uma série de papéis e uma
série de atividades e dentre Essas
atividades nós éramos responsáveis eu
sou medronho eu e meu colega meu amigo
Michele
nós éramos responsáveis pelo tratamento
dos dados da covid e na elaboração então
nós elaboramos modelos de predição que
foi o covidímetro né que ajudou muito
aqui na tomada de decisão e a gente
tinha esses dados e surgiu e a gente
colaborava com muita gente muita gente
Então nesse nesse estudo em particular a
gente
trabalhou em conjunto com outros outros
grupos de pesquisa em que a gente tratou
os dados a gente entrou nessa parte de
tratamento de dados ajudou nessa
conjunção e eles estavam muito
interessados em olhar para essa coisa
dos fatores socioeconômicos é um artigo
muitíssimo interessante muitíssimo
interessante que a gente conseguiu
montar a correlacionar uma série de
elementos e o grande fator de eu ter
participado desse desse artigo Além de
estar no GT covid de apoiar o artigo Foi
por conta da questão de tratamento de
dados em estudos experimentais né Toda a
parte estatística toda parte de modelo
conceitual de tratamento dos dados então
é nesse aspecto esse trabalho em
particular não teve a construção de um
software diferente por exemplo do
covidímetro que a gente tinha além do
modelo matemático a gente é um software
a gente montou um dashboard lindíssimo
o software lindo o que o software
apresentava não tem nada de lindo eu
quero negócio de evolução de vírus
horrível isso mas mas a gente sofre
bastante interessante Então aqui foi
isso seja foi engenharia de software
experimental muito mais do que a
engenharia de solto né foi a parte de
estatística tratamento de dados ciência
de dados né que ajudou que ajudou
bastante tá E claro quando a gente olha
para esse cenário aí pegando a segunda
pergunta que você me fez né qual o papel
da engenharia de software desse arquivo
que diria que nenhum gerente mental sim
agora quando você diz qual é a relação
entre Engenharia de soft e ciência em
geral ou de falar que tem tudo a ver né
porque o desdobramento este artigo desse
estudo foi a expectativa de construção
de um conjunto de ferramentas de
software para dar continuidade ao
tratamento dessas questões né
o trabalho junto ao GT que permitiu que
surgissem esses exemplos de sistemas que
eu mostrei para vocês oficina você tem
vários outros entende então esse
encantamento ele é muito fundamental
porque eu não consigo ver eu eu faço
parte da cop a cópia é um Instituto de
Engenharia
São 13 programas de engenharia 13
incluindo os sistemas de computação
eu não consigo ver nenhum programa da
cop sem foto sem higiene de software e
eu não consigo mais ver por exemplo
conversar com isso foi um negócio muito
legal dessa oportunidade porque a gente
começou a ter muito contato com os
pesquisadores de outras áreas saúde né
história filosofia ciências humanas né
eles não vivem sem software
eles precisam de engenharia de software
né então assim tem tudo a ver E olha que
eles não precisam de programadores não
eles precisam de engenharia Tá certo
eles precisam de alguém de ajuda para
voltar as soluções computacionais para
eles porque ninguém lá trabalha mais sem
isso então assim emprego não vai faltar
se a gente quiser
muita coisa para fazer então a relação é
total né E aí obviamente olhando para
essa evolução da engenharia de sof essa
resposta ela pode ser dada porque se eu
olhar se eu parar no tempo na definição
clássica de engenharia de software
Talvez eu tenha muita dificuldade em
responder essa pergunta Tá mas a gente
olhar a evolução de engenharia de
software que é engenharia de software é
hoje essa pergunta respondida de forma
geral eu me arriscaria dizer talvez eu
vá deixar muito colega meu enfezado que
talvez seja mais fácil resolver
responder essa pergunta da relação entre
ciência em geral do que a responder a
pergunta da relação entre a ciência da
computação e ciência em geral né hoje
hoje
e interessante o que você falou né a
respeito de programadores e Engenheiros
de software é algo que a gente vê até Na
graduação muitas vezes a dizer assim a
falta de
importância que muitos dos nossos alunos
acabam dando em determinados momentos
para engenharia de soft né então o mais
importância para outras cadeiras para
outras disciplinas ali da graduação mas
depois que ela que eles acabam saindo né
para o mercado de trabalho eles começam
a perceber o quanto aquilo que foi dito
anteriormente em sala de aula era
importante você também percebe isso
Guilherme
intensiva né vejo que eles
entram com essa percepção inclusive nos
meus cursos de engenharia de software e
acredito que ao final do curso eu talvez
eles estejam pensando diferente porque o
que eu menos falo no curso a programação
Então é isso daí é muito importante da
gente perceber e é preciso virar Essa
visão Porque existe uma expectativa
muito imediatista de solução para tudo e
isso a gente tem que de certa forma
evitar
Então essa mudança ela é fundamental Mas
cabe a nós é fazer essa a evolução desse
diálogo né Ou seja a gente precisa
realmente mudar bastante a questão do
pensamento científico e tentar evoluir
muito a questão da do processo
construtivo de software esse talvez seja
o elemento mais
importante que a gente tem para
trabalhar nesse momento e compreender do
ponto de vista do sistemas e da demanda
social né que existe para software então
agora falando um pouco a respeito de um
outro artigo
alternativas para testes de sistemas de
software sensíveis ao contexto em
ambientes não acadêmicos resultados de
uma revisão rápida você e seus coautores
procuraram compreender como os
pesquisadores lidam com a variação de
contexto quando testam sistemas de
software sensíveis aos contexto
em ambientes não acadêmicos Quais foram
as conclusões deste artigo
Esse é um trabalho também bastante
interessante ele é consequência de um
projeto anterior do cactos que foi um
projeto CNPQ a gente fez desenvolveu
junto com a professora Rosana Andrade
Nico Rocha Kátia Oliveira Santiago mata
longa e outros pesquisadores
aonde lá naquele projeto a gente buscava
entender o teste de software sensíveis
ao contexto a gente estava muito
interessado nessa coisa na internet das
coisas sistemas prevasivos etc e
olhávamos ali num cenário de contexto
acadêmico e dentro do contexto acadêmico
a gente percebeu que não existia muita
muita opção tecnológica é para fazer
esse teste seja basicamente a intenção é
sistema sensíveis ao contexto eles
adaptam o comportamento eles mudam o
comportamento dependendo do contexto
então se ele tiver em execução
e o contexto alterar ele tem que alterar
execução a maioria dos sistemas
autônomos hoje eles são dessa natureza
sabe é físico enfim e aí a gente começou
a olhar para isso não encontrou muitas
solução e isso
a gente começou a selecionar a gente tá
bom mas se na academia não tem como é
que o pessoal tá fazendo lá fora
né como é que como é que esse sistema
estão testando estão testando esses
temas porque os produtos estão
provocando o problema né avião tá caindo
o carro tá matando coisa até explodindo
carro tá pegando fogo e a gente começou
a procurar né entender como é que essas
coisas elas podem ser feitas e o grande
o grande achado desse desse trabalho foi
não achar ou seja não tem é uma é uma
uma questão interessante a situação em
campo Porque a indústria ela tá
construindo produtos que são sensíveis
ao contexto ela tá liberando esses
produtos para uso mas esses produtos
Eles não têm garantia
funcional completa né A questão do teste
é não se consegue alta cobertura porque
não tem não tem ainda disponível
técnicas que possam ser usadas para
avaliar e garantir o funcionamento
adequado desses produtos pelo menos até
onde a gente conseguiu identificar e
descobrir nós estamos um desdobramento
desse desse trabalho a gente continua
investigando agora a gente Partiu para
um estudo um pouco mais elaborado
porque esses artigos esse artigo ele ele
diz respeito a uma revisão a um app de
preview envolvendo diferentes
cenários de inscrição mas principalmente
ainda material técnico e agora a gente
tá trabalhando um estudo multi vocal
para tentar ver se consegue extrair de
outras fontes alguma informação que
possa subsidiar a resposta a essa esse
questionamento mas eu já posso adiantar
que os resultados até agora não indicam
existe uma solução adequada para tratar
o problema tá E isso para gente de novo
é um dos Desafios de sistemas
contemporâneos a gente precisa entender
como é que resolve essa essa questão
certo agora a gente vai para uma última
pergunta relacionada ao tema pesquisa
mas assim você mesmo mandou uns links é
que vocês e seus você e seus coautores
tem feito algumas publicações mais
direcionadas a Engenheiros e praticantes
de desenvolvimento de software como Road
map para eu te e as diretrizes para
gestão de dívida técnica não são artigos
que são publicados em eventos
conferências para quem não for da área
aqui da acadêmica são textos um dele
está no arcaver o outro tá no site Mas a
questão é qual é a importância desse
tipo de trabalho para nós acadêmicos e
este trabalho ele é devido devidamente
valorizado ah excelente pergunta bom
Adolfo é esses trabalhos Eles não estão
dissociados da investigação científica
tá ou seja eles não foram trabalhos que
foram desenvolvidos de forma
independente até Sim eles são
consequências
das pesquisas das investigações e é uma
uma uma forma que nós encontramos de
empacotar o conhecimento e oferecer o
conhecimento para os profissionais da
prática aqueles que não estão envolvidos
com o discurso técnico científico da
academia então por exemplo essa essa
esse bronze
ele ele é um instrumento ele tá no
arcaico mas ele na verdade ele é uma
ferramenta ele é um instrumento é um PDF
instrumentado em que ele é muito
interessante para por exemplo aqueles
Engenheiros de softwares profissionais
da prática que precisam dar partida em
projetos envolvendo internet das coisas
e tem que entender as diferentes
dimensões as diferentes preocupações que
rodeiam esse tipo de
Empregada
então isso veio da tese de doutorado da
Rebeca Mota tem todo um acabou-se
conceitual evidencial apoiando essa essa
pesquisa né E tem uma série de artigos
também que
dizem respeito a isso incluindo um que é
softlyn uma coisa parecidas
tem muita coisa envolvida e o diretrizes
para Gestão da Dívida técnica é aquele
que Eu mencionei do trabalho do Elvis Ou
seja é a forma praticar aplicada que a
gente tem de apresentar o resultado para
os profissionais da prática então a
diferença entre eles
empacotado no pdf que é que
operacionalizado então você abre o pdf
você é preenche lá uma série de coisas
no final ele te dá uma indicação de
preocupações e o da dívida técnica o
Élvio operacionalizou por meio de um de
um portal de uma ferramenta web né e que
também é pode ser usado então assim eu
vejo que a grande importância desse tipo
de trabalho primeiro é é materializar e
dar um retorno à sociedade né dos
investimentos que ela faz em relação a
as nossas pesquisas e em relação a
valorização eu diria que a valorização
ela tá associada a intensidade de uso eu
não sei qual é a forma que eu poderia
medir isso né mas de qualquer forma é
algo que que tá indisponível e algo que
pode usado imediatamente é por aqueles
interessados na construção de software
com qualidade eu vejo dessa dessa forma
nenhum desses materiais aliás nenhum dos
meus materiais apesar das dos números
que você colocou de situações eles são
colocados de forma que que promovam uma
certa então consequência é resultado do
trabalho que a gente que a gente faz
então é para mim o valor desse material
tá associado ao poder mostrar que existe
um resultado né existe um resultado esse
resultado tá sendo oferecido e ele pode
ser usado eu vejo muito dessa forma tá E
agora dá para emendar já com a próxima
pergunta que tá um pouco relacionado
porque eu falei lá da valorização e o
que é que você acha do valor que se dá
ao qualis na ciência brasileira Olha se
eu pudesse bastante
explícito e curto eu diria que quase se
transformar numa doença numa catar
coletivo
e qual é o motivo disso bom quando a
gente implantou o código de quando eu
falo gente implantou é coletivo
obviamente eu participei das discussões
iniciais e a intenção desse texto com
quais era poder ter um referencial
coletivo vou repetir de novo coletivo de
produção que pudesse servir para
realizar
alguma alguma
comparação
entre grupos de novo em letra maiúscula
grupos de pesquisa
Então quais Ele olha para trás vê o para
trás o que é que o pessoal fez
equaliza-se para trás e depois faz uma
comparação é como se fosse quase que uma
tentativa de normalização perfeito A
ideia é boa enquanto vai até esse ponto
o que acontece transformar o quartz num
grande bicho papão e usam o corte como
camisa de força para evolução
tecnológica se é o perigo isso é um
desastre isso é um desastre o qualis não
é feito para avaliar indivíduos o quais
ele olha o passado ele não vê o futuro
então se você não trabalha se você não
trabalha se você desculpe se você
trabalha na fronteira do conhecimento
vai ser muito difícil você conseguir
estar no aquário porque o futuro não
estava quase só tá no qualis do passado
infelizmente abaixa a maturidade
científica de vários dos nossos
pesquisadores e talvez a uma maturidade
de vários coordenadoras de programas de
pós-graduação em nível em nível muito
baixo levem a eles acreditar que eles é
uma camisa de força Então qual ele virou
elemento de qualificar indivíduo qual
ele virou elemento de julgasse um artigo
é importante não é quase virou elemento
para dizer se aluno pode ou não pode ter
financiamento para participar de um
evento isso é impossível isso não dá
então assim do jeito que tá hoje para
mim eu sou absolutamente Contra esse
quadro Tem várias outras coisas que
precisam ser avaliadas que precisam ser
consideradas do ponto de vista de
qualidade de maturidade de seriedade de
importância de relevância de que um
pesquisador faz né e a gente precisa
felizmente a gente tem visto uma
evolução muito boa na Caps os grupos que
estão lá tem muito Bom Sucesso São
pessoas que são pesquisadores muito
sérios que já perceberam isso porque eu
quase viram inclusive elementos de
manipulação de produtividade
isso é muito ruim isso é muito ruim a
gente não precisa disso a gente já tem
maturidade científica suficiente para
poder
realizar um processo de avaliação um
processo de comparação Muito Mais maduro
do que simplesmente
apoiar em números que
fariam um flutuam são ambíguos
não dizem muitas esse negócio de tudo
isso é isso já acabou há muito tempo
Acho que a gente tem que gerar coisas
que prestam que façam sentido que ajudam
a sociedade que possa realmente
alavancar e transformar o nosso país o
resto é besteira então assim sendo bem
franco em relação eu acho que o valor
que se dá ao qualis é absolutamente
exagerado desproporcional e irreal só
isso certo
e os pesquisadores e pesquisadoras
brasileiras
devem o que eles devem fazer para
depender menos das fontes de apoio
governamental a pesquisa um Caps
é possível
é só fazer coisa que presta
em Franco e honesto é só fazer coisa que
tem interesse que Atraia
o interesse da prática né Que seja útil
para indústria que sabe que traga
benefício para a sociedade eu vi a gente
ver as diferentes Fundações tem vários
exemplos instituições no país eu não vou
falar de cópia não vou tirar cópia desse
circuito que a cobra tem uma experiência
uma tradição nessa questão de
transferência de tecnologia e parceria
público privada é muito grande mas a
gente olha a nossa volta e tem muito
exemplo legal muito exemplo legal no
nordeste no Norte no sul Sudeste tem
vários outros né então é possível sim
agora claro Depende de esforço depende
dos pesquisadores de pesquisadoras
atacarem esse espaço né buscarem para si
a responsabilidade efetivamente
construir coisas Inovar Então essa essa
é fundamental agora obviamente ter o
apoio dessas instituições ainda é
necessário né mas a gente tem que
depender menos porque eu tava até
conversando isso mais cedo com alguns
colegas no exterior é alguma percepção
de projeto alguns projetos extremamente
básicos ou iniciais é muito provável que
a sociedade é uma indústria não esteja
disposta a encarar o risco num
determinado momento e aí por isso a
gente precisa ter esse apoio Inicial né
para fazer essa busca mas em geral a
gente consegue ter muita muita muita
oportunidade nas diferentes frentes de
financiamento
BNDS olha sai dessa ideia de fundação
Aliás quando eu olho Fundação aqui eu
leio Fundação tipo perdeste e outras
coisas certo mas eu tô falando de outras
fontes setoriais né as grandes chamadas
de empreendimento as grandes parcerias é
privadas ou seja tem muita oportunidade
que pode ser buscada e e assim nessa
nossa área de engenharia de software
Então
as oportunidades são quase que infinitas
que tem a ver com aquela coisa da
resposta do engenharia do engenharia de
software e ciência a gente tá envolvido
em tudo tem lugar para todo mundo espaço
para todo mundo recurso para todo mundo
né então assim eu vejo que é possível
sim eu eu tomo como exemplo meu próprio
caso né Eu sempre tive muito envolvido
com projetos com a indústria É verdade
que na UFRJ
na cópia a gente tem uma estrutura de
relação com a iniciativa privada com se
a tua produtivo privado que é muito
forte através da fundação
isso nos dá uma certa segurança e
equilíbrio de ação mas é a fonte de
recursos grande parte a maioria do
financiamento institucional vem desses
desses projetos e são projetos que que
realmente trazem uma certa facilidade
repara que eu não tô falando isso vai
botar dinheiro no bolso não tá são
projetos que trazem recurso são
importantíssimos do ponto de vista de
aquisição de pessoal aquisição de quem
vai comprar ninguém mas aquisição de
força né profissional de especialistas a
aquisição de equipamentos a
transformação de espaços a manutenção de
estudantes a possibilidade de realizar
visitas e estágios fora então isso é
muito muito importante então é possível
sim basta querer não tô dizendo que é
fácil mas basta querer agora uma
pergunta que veio do Danilo que aqui da
nossa equipe fronteiras ele escreveu
assim você tem diversas colaborações com
pesquisadores em diferentes países quais
dicas você dá para quem é recém Doutor
ou iniciando para construir boas
parcerias essa pergunta bastante
interessante Se eu olhar se eu olhar
para para o meu caso particular as
minhas parcerias todas elas ocorreram
por meu envolvimento nos trabalhos na
participação em eventos em visitas
nas conversas então eu vejo eu vejo que
esse tipo de
atitude de atividade ela é fundamental
para contribuir para essa para essa
elaboração desse Network
no caso dos recémdutores né o pessoal
que tá iniciando É sempre bom se
associar ou seja tentar trabalhar em
conjunto com outros grupos e outros
docentes mesmo que no país outros
pesquisadores que possam Abrir essas
portas é muito comum isso acontecer uma
outra coisa
importante é participar de eventos e ao
participar de eventos não ficar acanhado
né conversar buscar fazer contato com os
palestrantes internacionais que vem
buscar tentar entrar em contato enviar
e-mail alguém tá fazendo uma pesquisa
interessante que é de interesse Envia um
e-mail faz um contato vai Olha eu recebo
eu recebo e-mail de diferentes lugares
eu adoro dialogar adoro conversar e
várias dessas coisas elas elas se
iniciam essas oportunidades dessa forma
né então eu vejo muito disso agora uma
coisa que é fundamental primeiro
responsabilidade
ética seriedade e compromisso ou seja se
você conseguir manter essas elementos em
equilíbrio a chance de poder dialogar
com os parceiros no exterior é muito é
muito alto tá porque eles valorizam
muito esse tipo de perfil de
comportamento E de resto é trabalhar não
tem jeito não tem que trabalhar assim se
ficar sentado parado ninguém vai
procurar ninguém tá então você tem que
fazer um pouco de marketing né um bom
marketing por favor e frequentar os
eventos e buscar se envolver cada vez
mais com as parcerias que estão
disponíveis a sua volta ou que possam
aparecer nessas oportunidades que surgem
nas diferentes reuniões workshops
conferências enfim visitas eu vejo muito
por aí não sei pelo menos eu faço isso
promovo isso com os meus alunos eu faço
com que eles participem disso né então
os meus alunos Eu Sempre mando fazer um
doutorado sanduíche os meus alunos
sempre o tempo promover que vão fazer
doc fora porque é isso foi o meu grande
diferencial por exemplo do ponto de
vista de comunidade foi propósito
doutorado quando eu fiz
os anos no final dos anos 90 né 98 a
2000 que eu
esse talvez tenha sido grande divisor de
águas e aí o envolvimento pós-cerno
abriu uma porta fantástica aí para para
conhecer todos esses
colegas e vários viraram excelentes
amigos e continuar mantendo o ritmo de
trabalho que a gente tem hoje né E claro
né uma coisa importante para as
parcerias internacionais eu sei que isso
pode ser meio desafia Mas falar um bom
inglês pelo menos né porque senão fica
muito difícil se puder falar espanhol
também o portunhol ajuda demais muito
bom
nós temos também a outra pergunta que
foi recebida pelo Twitter da Carla Silva
professora da UFPE porque seguir a
carreira acadêmica no Brasil
[Música]
vamos lá
eu vou interpretar a carreira acadêmica
não como alguém que trabalha na
universidade mas alguém que trabalha com
pesquisa científica e evolução
tecnológica se essa não for a
perspectiva da sua da sua pergunta é eu
peço desculpas mas eu penso que é mais
fácil pensar dessa forma usando o pensar
duas vezes por conta da profunda
transformação que a gente vai ter que
sofrer nos próximos anos né em relação a
estrutura acadêmica
Universitária né a perspectiva de
atividade e as oportunidades que estão
por vir uma carreira acadêmica com base
científica tecnológica inovação não só
no Brasil como em qualquer lugar ela é
fundamental para sobrevivência da
sociedade então quando a gente pensa
nesse cenário E aí até até assumiria a
atreveria a incluir a questão acadêmica
enquanto sala de aula Ela é fundamental
porque é se a gente não preparar os
criadores do chat GPT não vai ter chat
GPT se a gente não tiver preparado para
construir as soluções tecnológicas e
resolver os problemas inerentes da nossa
sociedade no momento que precisa a gente
não vai sobreviver e eu confesso para
você que é muito difícil você imaginar
alguém que esteja envolvido nessa
questão de ciência e tecnologia
poder rapidamente se envolver na solução
de problemas que aparecem esses
problemas aparecem a todo momento a
nossa volta então a questão de soberania
não é um problema não é um problema
político é um problema de estado é de
sobrevivência e a carreira acadêmica ela
é muito bonita ela é fundamental ela é
linda ela é excitante
ela é não enjoativa é certo pela aí de
novo se voltar para a estrutura
acadêmico burocrática ela é um porre né
Mas se a gente olhar do ponto de vista
de criação e inovação e construção Ela é
maravilhosa essa questão da liberdade de
pensamento de evolução e construção que
a gente tem então porque é seguir essa a
carreira acadêmica seja no Brasil em
qualquer lugar para ser feliz para
ajudar o nosso país a crescer né para
preparar as novas gerações para garantir
a nossa sobrevivência para poder estar o
tempo todo realmente olhando é para trás
se sentindo orgulho e felicidade pelo
que pelos resultados que você vê da
evolução coletiva
daqueles que abraçaram essa essa
carreira eu vejo muito dessa forma e
agora Professor a gente chega na
pergunta que define o podcast a gente
sempre gosta de lembrar que pode ser
algo que você acha que vai acontecer o
que você gostaria que acontecesse Nossa
área e a pergunta é para você qual é a
próxima fronteira da engenharia de
software
eu acredito que eu já tenho a pontuado
aí uma série de questões em aberto e
desafios né relacionados à engenharia do
Sol eu entendo que a gente tem alguns
desafios que são fundamentais Eu percebo
que a forma como o processo construtivo
ele tá seguindo e a maneira como a gente
tá trabalhando e conseguindo se
desenvolver Vai demandar um esforço
bastante é grade do nosso lado no
entendimento dessas novas desses novos
desafios
associados ao software contemporâneo é a
construção de novas ferramentas a
disponibilidade de plataformas que sejam
adequadas ao entendimento
exato das limitações de até que ponto
esses novos algoritmos que envolvem
aprendizado de máquina envolvem
tratamento de dados em alta intensidade
excessivo poder computacional que a
gente tem a gente precisa entender os
limites até onde isso pode ser usado até
onde isso não pode ser usado eu vejo que
um dos problemas é que a gente tem E aí
foi
comentado em algum momento pela Maria
Cláudia quando ela me perguntou sobre a
questão da do ensino da engenharia de
Stop da sala de aula aquele dali É um
grande aquele para mim é um grande
desafio é uma fronteira como é que a
gente muda o processo pedagógico como é
que a gente vai conseguir
atender e aturar
de software como é que a gente vai é
trazer fazer com que os nossos
Engenheiros aprendam a abstrair aprendam
a construir modelos e principalmente
aprendam a perguntar a gente está muito
atrelado a ideia do aprendizado de como
responder mas a gente deveria começar a
entender como perguntar né Quais são as
perguntas que vão ser respondido e eu
vejo daí um elemento fundamental o resto
de linguagem de programação essas coisas
isso é conhecimento comum é está
estabilizado eu não sei até que ponto
isso vai nos influenciar né bastante mas
essas aspectos mais desafiadores no que
diz respeito à cognição e a compreensão
os fatores humanos hoje cada vez mais
Esse envolvimento humano na construção
do software ele de forma mais intensa a
gente precisa entender isso a gente
precisa compreender isso para mim essa é
a grande digamos assim um grande um dos
grandes desafios né que vão vir aí nesse
nesse no momento de intensiva
transformação digital que a gente está
sofrendo e que envolve a demanda por
software de diferentes perfis de
softwares soluções de software até então
impensado seja vai ser muito difícil
simplesmente reusar
repositórios de Hub para dar solução
para esses problemas então eu vejo eu
vejo por aí essa coisa de futuro é muito
é muito complicado é muito complicado a
gente a gente fazer uma prospecção mas
assim esse entendimento dos fatores
humanos os aspectos inerentes de
software ter operabilidade né como
resolver que era perebabilidade nesses
sistemas
de internet das coisas sistemas de
sistemas indústria 5.0 associado Olha
isso tá isso é algo que me preocupa me
preocupa e garantir a qualidade disso
que afinal de contas está falando de
engenharia a gente garante a qualidade
disso como é que a gente consegue
manter o tempo dos projetos como é que a
gente consegue não vou nem falar em
estimar esforço eu não tenho nem o que é
esforço mais custo nem pensar mas é
essas coisas para mim são Desafios que
merecem merecem reflexão então estamos
terminando aqui este Episódio Muito
obrigado pela sua Guilherme Travassos
foi uma ótima entrevista eu passo a
palavra para você para você se despedir
dos nossos e nossas ouvintes do podcast
fronteiras de engenharia de software
Maria Obrigado aí pela pela
oportunidade uma honra para mim tá aqui
com vocês eu a felicidade enorme tá
falando
eu provavelmente Fiz alguns comentários
um pouco ácidos e talvez meus colegas
fiquem Mas eles já me conhecem eu já tô
eu já tô de longa data no circuito então
o pessoal já tá mais ou menos habituado
com o que a forma como eu falo e ele
sabe que eu falo com carinho apesar de
às vezes não sei muito mas eu agradeço
muito a oportunidade agradeço a atenção
de todos e todas aqui né eu tô à
disposição de quem quiser entrar em
contato
conversar esse povo aí os recém doutores
Se quiserem o pessoal que tá iniciando
pode entrar em contato se precisar de
uma ajudinha eu tô aqui para isso mesmo
tá assim dentro da minha possibilidade
aí eu desejo muito sucesso por
fronteiras é um projeto uma atividade
que eu admiro bastante Episódio
Fantástico então é vida longa
muito obrigado obrigada Guilherme e
Vou usar sua palavra né mais um episódio
Fantástico com certeza aqui que nossos
ouvintes e nossas ouvintes não acredito
vão gostar muito então agradecemos a
todos os ouvintes e as ouvintes e até o
próximo episódio do Fronteiras da
engenharia de software grande abraço
para todos e para todos muito obrigado
novamente
[Música]
é como bônus é que eu compartilhei o
link da transmissão com a Miriam que é
da equipe do fronteiras e ela
compartilhou lá com a Taiana conte né
primeiro lugar Miriam Rodrigues mandou
um abraço aqui do uzis né a Taiane
entrou logo no comecinho Só passando
rápido só para dar um oi não vou poder
assistir tudo mas vou ficar esperando
podcast né que vai sair
Ah tá é Uma das uma das grandes do
engenharia de saltos experimental
não tem problema não você sabe que
isso é coisa boa
e ela escreveu ainda esperando demais
por esse podcast com pesquisador que
trouxe o engenheiro de software
experimental para comunidade brasileira
Opa foi sozinho não eu falei lá
você é para para que eu não vou aceitar
seu artigo não pode parar
Leonardo Max Guilherme é fenomenal e me
define software Guilherme eu até pensei
que fazer essa pergunta mas eu achei que
era demais
essa pergunta é uma pergunta só as
capciosa é uma pergunta que eu faço de
provocação com os meus alunos e meu time
porque a gente fala que engenharia
engenharia construir produtos né e
produtos tangíveis só que engenharia de
software você constrói um negócio que
que é software não é só código não é só
artefato ele não troco a loucura mas
enfim faz parte faz parte
mas muito bom então muito obrigado deixa
eu parar aqui a gravação
[Música]
isso é o podcast fronteiras do
engenheiro de software episódios mensais
com pesquisadores e pesquisadores da
área de engenharia de software no Brasil
e no mundo nossa equipe é Fábio petrillo
Danilo Monteiro Leonardo Fernandes
Adolfo Neto eu Maria Cláudia Emer Miriam
Rodrigues da Silva e pelo Santos e Diego
Andrade estamos no Twitter e no
Instagram
como@ fronteiras
[Música]