Olá este é o Fronteiras da engenharia de
software um podcast em que convidamos
pesquisadores e pesquisadoras para
falarem sobre a sua pesquisa e refletir
sobre o presente e o futuro da
engenharia de software eu sou Adolfo
Neto professor da UTFPR Curitiba e do
programa de pós-graduação em computação
aplicada ppgca a professora Maria
Cláudia Emer minha colega de bancada não
pode participar desta gravação hoje
Vamos entrevistar Leonardo de Moura em
primeiro lugar muito obrigado Leonardo
por ter aceito eu vou eh falar algumas
coisas aqui se você vê alguma coisa
errada por favor me corrija então
Leonardo fez doutorado em informática na
área de engenharia de software lá na PUC
Rio orientado pelo Professor Carlos
Lucena e co orientado por Edward Herman
hausler difícil falar o sobrenome do
professor Herman certo geralmente
pessoal fala só herma mesmo
né o título da tese defendido em 2000
foi um Frame work para análise e
verificação de programas aí depois do
doutorado o Leonardo trabalhou por quase
6 anos no Instituto de Pesquisa sri na
Califórnia trabalhou então por mais de
16 anos na Microsoft research onde foi
responsável entre outros projetos pelo
provador de Teorema Z3 atualmente
Leonardo é Senior principal applied
Scientist alguma coisa como cientista
Senior
principal aplicado no grupo de
raciocínio automatizado na aw
Amazon Web Services e também Chief
architect e board member arquiteto che
chefe e membro de conselho da lin frro
LM frro organização de pesquisa focada
em LM Leonardo é co-criador com Nicolai
Borner Levin nmon e Christoph Winters
geister eu vi você numa palestra
colocando o Nicolai e o Christopher mas
não colocando leve mas em outro lugar eu
vi colocando os quatro nomes do como
criadores dos
E3 uhum uhum então e a o o o
o porque o o Live veio muito depois eu
eu mal eu nunca tive interseção com Live
no Z3 eu tinha parado de trabalhar no Z3
quando o Live veio ajudar o Nicolai né
a eu trabalhei eh eu comecei o Z3 o
Nicolai se juntou Logo no início do
projeto a gente trabalhou nós dois
juntos maior parte do tempo aí depois de
alguns anos o o o o o o Christopher se
juntou a gente Christopher ajudou muito
depois o Christofer saiu não depois eu
eu eu fui Pro Z3 pro liin eu comecei a
trabalhar no lim e no Z3 ao mesmo tempo
mas depois de se meses eu acabei fazendo
100% link aí depois de uns anos o
Christopher saiu tambémm aí foi só o
Nicolai aí depois veio o l ajudou o
Nicolai jo jo então só clarificando isso
o Z3 é um SMT S um tipo de provador de
teoremas a gente não vai explicar tudo
isso aqui a questão é que se a gente
fosse falar sobre tudo que você fez na
sua carreira precisaria de algumas horas
não a gente pretende fazer algo com
duração no máximo de 1 hora meia e o o o
o o Z3 é usado para verificação de
programa geração de caso de testes Entre
várias aplicações isso está lá na página
do do Z3 uma um fato interessante sobre
o Z3 é que ele ganhou o programming
language software Awards da sigplan né
lá da ACM por exemplo para para deixar
isso claro pro pras pessoas que nos
escutam aqui que são mais da área de
engenheria de software mas que
provavelmente talvez alguns não conheçam
os E3 mas conhecem outros vencedores
deste prêmio Como por exemplo o Glasgow
haskel compiler o ghc o cock proof
assistant o gnu compiler Collection gcc
Rocket Scala ou Camel então é um prêmio
bastante importante você e o Nicolai
também receberam o prêmio herbrand de
2019 por contribuições de destaque para
o raciocínio automatizado em
reconhecimento ao seu trabalho na
promoção da prova de teoremas com Z3 e
você é criador do liin E aí também V vem
a pergunta você começou o Lim
eh sozinho mas em algum momento a a a
linguagem se tornou uma linguagem de
programação dá para dizer que você é o
único criador do link como linguagem de
programação ou
não não e tem toda a comunidade por trás
tem colaboração de tanta gente por
quando comecei o Lin eu comecei com sunr
era meu estagiário na época agora Ele é
meu colega na Amazon é o mundo da voltas
né
Eh tem essas pessoas que foram tiveram
uma contribuição incrível sunr é muito
muito é de outro mundo ele e o Sebastian
foram os meus melhores Estagiários
disparado disparado Ah então o Sebastian
ah ajudou muito o surr ajudou muito aí
teve várias pessoas na comunidade o
Mário Carneiro que não é brasileiro mas
o spar dele são brasileiros né o Mário
e pô o cara é uma máquina tem o Gabriel
Abner que agora tá na Microsoft research
eh ah tem milhões de pessoas Desculpa se
eu esqueci alguns nomes mas são milhares
de pessoas que ajudaram Então você é é
um dos criadores né Talvez o o nome que
tá é mais conhecido por trás do do LM
que é um provador de teoremas um
assistente de provas e uma linguagem de
programação funcional a gente vai falar
mais sobre isso daqui a pouco ou como
diz a página de LM lin ou linguagem de
programação funcional que torna mais
fácil escrever código correto e de fácil
manutenção Então acho que essa essa
linha aqui vai deixar o os nossos
ouvintes interessados em saber mais
sobre o Lim eu gosto de dizer que lim é
uma das três linguagens de programação
criadas por brasileiros e usadas no
mundo todo né as outras duas são lua que
acabou de completar 30 anos teve uma
cerimônia hoje a gente tá gravando em 20
de outubro essa semana teve uma
cerimônia lá com com o Roberto dando uma
palestra e alir que acabou de completar
11 anos e nós nós dois já conversamos
antes meu podcast pessoal mas lá o foco
maior foi Em lógica e hoje o foco maior
vai ser em desenvolvimento e verificação
de software com link uh então Leonardo
Depois de toda essa longa apresentação
Você tem alguma coisa a
complementar eu tenho curiosidades like
por exemplo o até o LM 2 a linguagem de
extensão do LM era o lua
ah Coincidência né não sabia não é
coincidência porque eu fui aluno do
Roberto né então não é tanta
coincidência
Mas eu achei interessante que você
listou essas três linguagens e e o Lin e
o lua estão de certa forma relacionados
no ponto na história do lin é já que
você citou um fato curioso a pergunta
como é que foi escolhido o nome do lin é
porque começa com le como seu
nome não não não pior que já me
perguntaram isso mas não tem nada a ver
ela ideia de esse negócio nos Estados
Unidos tem esse negócio
lin é tipo assim você tem uma coisa que
a gente queria tem um Kernel pro LM bem
pequeno a a parte que é que você tem que
confiar né que ch trusted Kernel Então
esse a gente queria que ele fosse
minimalista a A então por isso o LM vem
daí a ideia de ser
mínimos não ter gordura extra lá essa
era a ideia é e eu acho que Teve uma
época que é assim eu fiz doutorado em
lógica para computação aí acabei vindo
aqui para o tpr
desão só tive um aluno de TCC que fez
alguma coisa Em lógica e no mestrado eu
trabalho mais com engenharia de software
mas Teve uma época que tinha uns link
tbl prover link não sei o que eram uns
artigos científicos
apresentando versões link de de sistemas
de prova mas ok vamos começar falando
sobre o tema principal dessa entrevista
verificação de software algumas pessoas
talvez muitas que nos escutam já devem
saber o que é verificação de software
Mas você pode explicar novamente pros no
e nossos
ouvintes ya eu eu eu gosto de ver
verificação de software
como imagina que você tem um programa né
hoje em dia eu acho tá muito popular
usar assertiva né as pessoas colocam
assertiva Nos programas nos seus
programas E checam durante tempo de
execução se assertiva vale ou não e é
super válida usar esses assertivos Eu
por exemplo quando alguém me dá alguma
coisa que eu escrevi há muito tempo
atrás alguém escreveu eu tenho que
consertar a primeira coisa que eu vou
fazendo é é é colocando assertiva eu vou
entendendo fal assim ó eu acho que isso
daqui é verdade nesse ponto então eu
escrevo assertiva lá e depois eu tento
rodar a bateria de testes que eles tem
que eu que eu tenho e e vejo se bate o
meu
entendimento do minha interpretação do
programa tá batendo com a o que ele é de
Fato
né verificação formal Vai um nesse caso
daí eu tô tendo que executar o programa
eu tenho que ter uma bateria de testes
né
E mesmo que eu passe a bateria de testes
isso não é uma prova que assertiva vale
tá é uma prova que ela passou ela vale
na bateria de testes que você tem mas
pode ter alguma coisa que você esqueceu
que faz o seu software eh não funciona
daquele jeito que você tá alegando que
ele funciona né na verificação de
software em usando ferramentas como Z3 e
lin A ideia é você ter um um um um
estaticamente você checar essa
propriedade Ele tá dizendo assim Olha
isso aqui funciona é sem isso é sempre
verdade eh então eu eu vejo como uma
essas ferramentas de verificação de
software com uma forma de você aumentar
a a tua produtividade Você tem uma
garantia estática que alguma coisa é
verdade eh o o um dos nossos sonhos é
que no futuro você possa conversar com a
máquina eu falo assim eu faço sa eu
alego que isso aqui é verdade e ela vai
me dizer checar para mim se isso é
verdade ou não e e me ajuda a
desenvolver o software nessa iteração
então eu eu vejo verificação de forma
verificação de software dessa forma tem
gente que Verê Ah você tá usando métodos
lógicos matemáticos mas eu acho que são
os detalhes eu gosto de de escrever do
ponto de vista do desenvolvedor né
desenvolvedor você imagina você tem uma
pilha de código você quer entendê-lo
então você vai fazer alegações sobre
esse código vai dizer di Ah isso aqui eu
acho que que o x essa variável X é
sempre maior que zero nesse ponto ah e e
eu vou ter uma ferramenta que me diz se
isso é verdade ou
não exatamente Então você já respondeu
um pouco da próxima pergunta né que é
como provadores teoremas ou assistentes
de prova são usados na verificação
formal de software e eu tava assistindo
uma palestra sua lá no sobre o Z3 acho
foi lá no touring institute e você
listou até várias ferramentas a da época
que você ainda tava lá na Microsoft
research né que usam oos E3 por trás
para fazer essa essa verificação E aí um
um dos exemplos que eu queria que você
comentasse é como o Z3 ajuda os
desenvolvedores a encontrarem bugs em
seus programas Ah tá tá
Aim eu acho que a ferramenta mais
popular do construída no topo do Z3 na
Microsoft foi o
Sage o
Sade ele é um eles chamam de fuzer de
caixa branca você eu tenho esses fers
hoje em dia que são esses programas que
ficam gerando entrada aleatória pro teu
programa para tentar derrubar o programa
ou ou ter uma falha de segurança ou
achar um bug no programa Mas eles estão
fazendo de forma aleatória ficam mutando
a entrada até que eles conseguem
derrubar o teu
programa você consegue essas ferramentas
são muito úteis essas ferramentas de
fuzzing né mas aí você eventualmente
você percebe que você tem alguns
caminhos de execução no teu programa que
você nunca consegue achar a entrada
aleatória que vai te a entrada que vai
fazer você conseguir executar aquele
aquele caminho do programa e o Sade
basicamente ele tinha uma máquina
virtual que fica rodando o programa na
máquina virtual ele fica monitorando os
caminhos de execução que foram
executados quais não foram Quais que
levam a a a a falhas de segurança né el
fal assim olha eu tenho esse caminho
aqui que eu não tô esse caminho aqui dá
uma falha de segurança é possível
executar esse caminho você consegue
transformar esse problema num problema
em lógica ele é uma fórmula matemática
se você consegue achar o valor das a
entrada do seu programa se transforma em
variáveis nessa fórmula aí é tipo como
você pode ver como um jogo você consegue
achar valor para essas variáveis que
tornem essa fórmula verdadeira essa
fórmula só é verdadeira se existir um
caminho de execução no programa
e isso daí
parece viagem Total mas isso daí
funciona na verdade para chave o Z3 for
usado maciçamente para esse tipo de
problema eles acharam tanto tanto bug
fala de segurança o patri codef que é o
líder do Sage ele tem gráfico mostrando
a redução nas falhas de segurança e um
monte de de
eh Retorno dos Engenheiros falando assim
caramba is tem inteligência artificial o
que que é isso tem a gente atingiu o Adi
já a a a mas não não é só o Z3 fazendo
busca fazendo uma busca inteligente no
espaço de soluções né dessa fórmula e
esse tipo de ferramenta tem milhões de
variações desse tipo de ferramenta mas o
Sade é mais popular na
Microsoft Certo certo e quem quiser
saber mais até sobre a história do Z3 Eu
recomendo que o pessoal escute lá o
podcast se você foi entrevistado lá no
Type Theory for All do Pedro Abreu que é
um estudante de doutorado brasileiro e
tem tem bastante história interessante
lá
e
é você tá rindo porque foi foi foi bem
engraçado também umas partes né mas foi
foi a gente contou curiosidade disso eu
achei que ninguém na Amazon ia escutar
esse podcast né Putz eu fiz um monte de
piada no no podcast
agora Vazou para um monte de gente
pessoa me manda e-mail sobre
essc é legal legal o Pedro já sabe
disso não vou vou comentar com ele eu
esqueci disso certo certo depois eu eu
mando essa gravação aqui para ele e E aí
ele ele fica sabendo por
você agora a gente vai falar um pouco
sobre o Lim E aí eu vou dividir duas
partes né A primeira parte eu vou falar
o LM como software né então Eh o LM eu
eu acho que escutei eu falo escutei Eu
vi na sua página né como eu contei lá na
na outra entrevista Eu geralmente falava
Olha tem esse brasileiro aqui eu eu
realmente não lembro como foi que eu
descobri sobre que você existia mas eu
eu lembro que eu par num determinado
momento disim olha esse negócio de
lógica aqui é tão tão valioso que é o
pessoal lá na Microsoft paga um
brasileiro para para trabalhar com isso
e eu acho que agora o argumento ficou
mais forte né porque agora eu através da
sua contratação lá n a Amazon paga um
grupo imenso de pessoas né num grupo de
raciocínio automatizado para trabalhar
com isso mas enfim eu eu escutei pela
primeira vez eu acho que quando eu era
LM do ou LM 3 o que era o liin até sua
versão TR Porque Pelo que eu entendi não
vocês não se apresentavam como uma
linguagem de programação era mais como
um software bastante útil pros
matemáticos fazerem demonstrações é
isso não o LM começou e essa pergunta é
excelente o o o o LM
começou porque o Z3 a gente falou dessas
aplicações de achar bug né mas o Z3
também foi usada na Microsoft para
verificar código eh mostrar que você põe
a sua propriedade ele prova uma vez por
todas aquela propriedade sempre ele vale
né o o se não consegue fazer isso o se
ele consegue analisar milhões de casos é
como se tivesse o você consegue provar
que se você executou menos de 10.000
passos no seu programa aquela
propriedade
funcionou É verdade mas talvez ela não
Valha se você executar 1 milhão de vezes
Passos né então o se tem limitações mas
o Z3 também foi usado para verificação
de software tá tem Fer entas tipo uma
muito popular era o vcc que era o
verified c compiler né que a Microsoft
research desenvolveu o vcc foi usado num
projeto chamado Hyper hyperv hyperv é
uma uma essa plataforma de virtualização
na Microsoft entre o sistema operacional
e o sistema operacional na máquina o
hardware e o sistema operacional
desculpa
ecam provar que o Hyper era correto né
Foi um projeto maciço eles provaram um
monte de coisa sobre Mas eles falharam
em provar a propriedade principal que
era isolamento né que você tem duas dois
eh sistemas operacionais rodando na na
mesma máquina não pode ter comunicação
Não tá vazando informação entre eles
isso daí é uma propriedade importante
você tá querendo vender para teus
clientes que que não as pessoas não
podem roubar os teus dados né Eh alguém
põe uma outra máquina virtual lá codando
na no azure né eles conseguem roubar os
teus dados né Eh Ah então isso é uma
propriedade que as pessoas queriam
provar não conseguiram provar eles
tentar usar o Z3 com vcc eles provaram
muitas coisas mas foi um desastre e e
porque o z é completamente
automático depois tá tá coisas simples
ele é maravilhoso e que a gente chama
que é decidível fragmentos são decidí
que tem algoritmo que se vai terminar o
algoritmo mas a lógica em
geral é indecidível você decidir se uma
fórmula é verdade ou não
Ah é impossível escrever um programa que
consiga dar a resposta sim ou não é que
nem o problema da parada em cência da
Computação então tem sempre heurística
um provador automático vai ter
heurística
né então a o Z3 tem um monte de
heurística eh tem todos esses prêmios
que você falou el T muito sucesso na
parte de achar bug mais para verificar
software nunca funcionou direito é
sempre a mesma coisa começa provando um
monte coisa simples quando a a
complexidade aumenta ele começa a falhar
e tem tem fenômenos As pessoas dizem ah
eh estabilidade de prova que às vezes
ele provou mas você começa a modificar
fazendo coisas que não modifica
semântica do problema mas a prova falha
ele não consegue provar
automaticamente há uma variação mínima
do que da Fórmula Então as pessoas
estavam muito frustradas com isso e o
Lin começou disso vamos fazer um no novo
sistema que as pessoas podem provar
automático que nem Z3 Mas elas também
conseguem provar manualmente Porque
alguns dos Engenheiros trabalh no hyperv
falavam para mim pô eu eu sei a prova
aqui eu sei a prova P cara
P essa ferramenta tá não tá me ajudando
tá me atrapalhando eu sei a prova então
o LM Veio desse dessa
necessidade e mas pegou com os
matemáticos foi uma incidência que eu
posso te contar como é que aconteceu é
uma história um pouco longa mas
e o primeiro usuário foi o Jeremy avig
ele não é do departamento de Matemática
departamento de lógica de filosofia da
da
ciu e o sunr é ele era um aluno com ed
Clark o Ed Clark é um cara muito famoso
igual prémio touring Ah e um dia o Ed
Clark chegou assim pra gente falou assim
vamos dar um curso do LM aqui na cmu no
departamento de computação né aí a gente
deu o curso e uma pessoa que veio pro
curso foi o Tom rails né o Tom R é um
matemático famoso ele tinha Já usado
sistemas de verif de eu tinha usado H
usado o Isabel que são outros sistemas
tipo lin né então ele veio e o próximo
projeto dele ele falou vou fazer usando
LM então a gente tinha um seminário que
tava Tom re ele falou para todo vem um
monte de matemático TIM gowers que é um
Field madal estava nesse seminário lá em
Cambridge e o Tom Rey anunciou que ele
tava usando o Lin aí tinha o Kevin
buzzard lá que é matemático que ele
trouxe muita gente pro lin né o Kevin
buzzard estava nesse seminário e falou
assim se o Tom reos tá usando o
Lin eu vou usar o Lin também por esse é
o caminho porque ele falou assim esses
caras que estão usando esses provador de
assistente de prova para mim esses caras
não sabem o que estão fazendo eh
provando coisa que matemático não tá nem
interessado Tom reos eu eu confio nele
ele é ele fala minha linguagem ele é
matemático ele não é um centista da
Computação aí aí o Kevin veio trouxe
muita gente né de matemática né por isso
que o Lin ficou muito popular em
matemática é um monte de coincidência
né tipo uma escadinha de Coincidências
é muito interessante até sobre o Jeremy
avig ele falou agora né no no t quer
dizer não sei se foi só no Twitter mas
ele falou que ele ganhou né um uma verba
para provar com o Lin o último teorema
de fermar e a verba para ele o Kevin o
Kevin Ah foi o Kevin é não desculpa
troquei foi foi e e a questão é que ele
disse ah é verba para 5 anos eu acho que
não vai dar para fazer em 5 anos né mas
enfim e eu acho assim se fosse só uma
ferramenta para matemático já daria para
dizer que o Lin é um grande sucesso n
tem muitos usuários né para esse tipo de
ferramenta né não é não é um Facebook
que todo mundo usa mas tem bastante
gente usando organizados numa comunidade
né no zulip comunidade fantástica on
mesmo fiz uma pergunta lá já tive uma
uma resposta eh essa comunidade se ajuda
e obtém resultados de destaque né o MEF
Lib o Liquid tensor experiment não sei
se foi o Liquid tensor que foi notícia
na Nature mas teve algumas notícias na
Nature ou quer dizer uma na Nature uma
ou outra lá naquela revista quanta né
revista site uhum como você acabou de
dizer vários usuários usuários famosos
né o Jeremy avad o medalhista Fields
Peter chose outros usuários não famosos
mas que o interessante é que eles podem
aprender a fazer matemática com LM E
como você fala é uma ferramenta de
democratização porque a pessoa tem a a
demonstração validada pelo sistema então
pela ferramenta então a pessoa chega lá
se ela provar algum resultado assim
muito útil paraos matemáticos que ela
não precisa e da benção de ninguém tá lá
a demonstração lá com lin Outro fator
muito interessante né é que tem um ótimo
suporte em um dos editores de código né
um ide mais usados pelas pessoas
desenvolvedoras mas também pelo jeito
são usado é usado também pelos
matemáticos por causa disso que é o vs
coat Então você já falou um pouco mais
tem Você tem mais alguma coisa
complementar sobre como você acha que o
Lin chegou a tudo isso
[Música]
Ah
foi uma vez as pessoas me perguntam
assim dá para reproduzir a a gente não
esperava que ia chegar aonde a gente
chegou né ninguém esperava às vezes eu
eu brinco com o j j foi o primeiro
usuário né Ah ele usou o sistema numa
época que era horroroso de usar né não
tinha nenhuma dessas ferramentas tudo
isso que você falou ess fermentos que a
comunidade usa hoje não existiam na
época ele usavam um editor texto e
comando de linha para com LM né
Ah mas é é aquilo de eu acho que
perseverança a
gente fiz o linum para aprender aí no LM
do a gente foi melhor ainda aí eu me
lembro no LM do que eu falei assim não
eh a gente chegou no limite dessa
arquitetura né a gente vai ter que fazer
o linter né vrias pessoas fala assim não
isso é absurdo se mas a o Lin aumentou
muito que até o Lin 2 era a galerinha da
seuna que usava né tinha o Gêmeos
estudantes outros professores mas era
era 20 pessoas no máximo 30 na no LM 2
no LM 3 e e que começou a vir o Kevin
veem muita gente e uma das coisas
críticas no no LM 3 é que o LM 3 é
extensível né você pode usar o LM 3 para
est você pode usar o Lim para estender o
Lim no lim 3 foi a primeira vez que você
podia adicionar seus próprios recursos
suas próprias táticas as suas próprio o
seu estender o parer tudo usando o LM a
linguagem lin para isso
né Isso daí deu muito deu muita
flexibilidade pra Comunidade da
Microsoft já tava sozinho até só agora
que a gente tem a fundação por então eu
tava sozinho na Microsoft a Eles te dão
muito até naquela época eles te davam
muita liberdade para trabalhar no que
você quer mas você não tem recursos né E
você tem liberdade mas não tinha
recursos né
Eh então Eh fazer extensível não é só
tipo assim
ah eu acho legal ser extensível mas a
também uma
necessidade e e é engraçado que você
fala do Lua mas essa coisa de linguagem
extensível vem da pu que né e da
interação com Roberta eu me lembro
quando ele começou a Lu eu tava na PUC
quando ele começou o Lua né Eh e tinha
esse negócio de linguagem extensível
A então sempre
ficou na minha mente essa ideia ah você
tem que fazer o sistema ser extensível
né e no LM TR a gente fez o o LM ser
extensível usando LM mesmo e a
comunidade implementou Mita mas muita
extensão por né se você vai no maf Lib
nessa biblioteca de matemática não é só
matemática tem um monte de extensão que
eles escreveram então a habilidade que
eles tiveram de fazer as próprias
extensões e fazer o sistema se comportar
do jeito que eles queriam sem ter que
ficar dependendo de mim isso eu acho que
foi uma das coisas que pesou muito né o
zulip também ajudou muito né o zulip as
pessoas falam que a gente tem dúvida
sobre o LM em 5 minutos alguém no zulip
vai responder
né isso ajudou muito também
ah e e pessoas tipo assim que eu falo
assim que são guerreiros mesmo tipo sunr
Sebastian Esses caras são de outro mundo
que nem eu tava na Amazon agora tava
falando assim
e eu tava começando um novo projeto na
Amazon lá de verificação aí eu tava
falando assim os Car pert o quem você
quer eu falei eu quero o surr aí o
pessoal assim não você quer o surro não
a gente não pô mas o surro tá em outro
projeto eu falei não não não não a gente
te dá 10 caras não não não eu quero sunr
em vez desses 10 caras sa porque e
pessoas desse tipo tipo sunr Sebastian
eles valem por 10 20 desenvolvedores a
pessoa tem que ter paixão né esses caras
T paixão pelo que fazem né a pessoa sem
paixão cara eu eu só gosto de trabalhar
com pessoa
que tem paixão pelo que faz né então
esse o segredo paixão determinação e eh
deixar a comunidade crescer o sistema
sem ter que depender da gente acho que
esses são os
ingredientes certo e aí agora a gente
vai chegar a uma parte que eu acho que
vai ser até mais interessante pro perfil
dos nossos ouvintes aqui é que a partir
da versão 4 o Lin se tornou se
apresentou explicitamente com a
linguagem de programação funcional Por
que que isso
aconteceu Ótima pergunta então no link 3
eu te falei que pessoal começou a
estender o link usando
né mas era limitado que as pessoas
conseguiam fazer porque o Lin até então
era implementado em C C mais mais né Ah
então você conseguia fazer algumas
extensões mas o sistema basicamente a
gente deu que nem o pessoal que escreve
código C C mais mais e usa lua para
estender Você tem uma tem aquela ipinha
ali que você consegue usar para estender
o teu jogo o Lin é a mesma coisa tinha
uma camada que você conseguia estender
mas não tudo porque não é o sistema não
foi implementado em mim
Então tinha várias limitações paraa
extensibilidade e o pessoal que tava
querendo fazer mais extensões né a gente
dizer a gente vivia dizendo Ah isso não
dá para fazer isso aqui não dá para
fazer aí aí a gente chegou no limite
falou assim não não vamos usar o Lim
cheguei pro pessoal fal assim vamos
fazer o LM no LM aí várias pessoas falam
assim não você tá louco você não vai dar
certo mas o Sebastian levantou Não não
vamos lá eu eu faço
contigo e a gente começou a fazer aí a
gente começou a escrever o LM no
LM foi muito mais difícil que eu
esperava mas eh também foi muito
mais p a a a a sensação quando a gente
conseguiu compilar o linho usando ele
mesmo foi indescritível para mim e agora
a comunidade tá muito muito
eh motivada na com essa com nova versão
e também abriu novas possibilidades Por
exemplo agora na Amazon a gente já tem
um projeto projeto sidar que é uma um
sistema de de de ch de tem uma linguagem
para você descrever as suas regras de
acesso a aos recursos da Amazon né chama
sidar essa linguagem então uma colega
minha ela portou ela fez um modelo do
sidar no lin vai ser open source ela tá
o o rfc né dela já foi aprovada para
transformar em open source já tem um
ance ente no no no no github do sidar né
E vai tá lá vai ser a primeira de muitas
aplicações do LM né que são só se
tornaram possíveis porque agora o LM É
uma linguagem de programação
também como é que o Lin o usar o LM pode
ajudar as pessoas desenvolvedoras a
criar software mais corretos mais livres
de bugs
etc eh é porque o link você consegue
fazer as duas você consegue escrever
usando a mesma linguagem você consegue
escrever o programa e provar que ele tá
correto você não precisa inventar uma
nova linguagem é tudo uniforme acho que
a a beleza no lim tá na
uniformidade você consegue provar seus
programas você consegue escrever os seus
programas tudo no mesmo sistema Ah claro
que agora a biblioteca do lin de
matemática é gigantesca tem mais de 1
milhão de linhas de código mas a maior é
focada muito na matemática com da
comunidade mas a gente tá fazendo a
gente tá puxando para engenheria de só
agora tanto na Amazon quanto na
Fundação também tem o pessoal de Ai que
é muito forte agora muito gente
Inteligência Artificial tá usando link
tem duas startups eu tava na BL duas
semanas atrás tem duas startups usando
link para para o negócio deles é criado
em torno do link né
Ah então a gente
vai as bibliotecas a gente vai ter muito
mais biblioteca em breve para
desenvolvimento de software e e também
para quem quer verificar propriedade
sobre o seu programa mesmo você às vezes
a gente fala assim você não precisa
provar tudo mas às vezes só a habilidade
de você provar algumas coisas sobre o
seu software estaticamente já é válido
usar biblioteca por exemplo a biblioteca
que você tem a biblioteca de árvore do
link tá ela é verificada você sabe que
não tem bug nela Então você como usuário
você pode usar assim eu tô usando essa
biblioteca alguém provou ela correta
para mim não preciso fazer esforço
nenhum eu tem uma biblioteca agora que
foi provada corretamente por por outra
pessoa ela tá lá disponível para eu usar
então mesmo que você não tenha interesse
nenhum em provar nada você consegue se
beneficiar dessas bibliotecas que foram
provadas corretamente e
mais você pode ver os teoremas que as
pessoas provaram por exemplo na árvore
vai dizer se você inserir um elemento na
árvore e você procura o elemento você
vai achar ele lá uma propriedade básica
Mas ela tá lá você pode ver isso como se
fosse uma forma de de documentação tá
dizendo assim a propriedade da árvore tá
dizendo lá eles provaram que a árvore é
sempre balanceada Às vezes tem bug
nessas bibliotecas de árvore balanceada
tem caso assim Aquele caso aquele ali
aquela exceção da exceção que a árvore
Tá desbalanceada mas no lin não is
provável que a árvore tá sempre
balanceada Você pode ter essa certeza
absoluta desse
fato então a gente tá apostando nisso
muita gente De in artificial tá
apostando que no futuro o a a a o mais
importante com uma linguagem até essa
habilidade de provar o que porque muita
gente tá apostando que a eii vai est
sintetizando código mais e mais código e
ter a habilidade de provar que esse
código tá
correto vai ser uma é um vai ser um
recurso fundamental numa linguagem né
então tem muita gente apostando nisso e
a gente também a gente na Fundação a
gente tá apostando nisso sim eu a a
próxima pergunta tá relacionada um pouco
que questão é aqui além de ser uma
linguagem de programação funcional né o
sistema lógico no qual link 4 se baseia
é uma versão da teoria dos tipos
dependentes então eu lembro que eu ouvi
falar pela primeira vez quer dizer eu eu
realmente não lembro se foi a primeira
vez mas uma das vezes que eu ouvi falar
foi um um site aqui dos professores
Fabrício olivet de França e Emílio
francisquini lá da Federal do ABC eles
até coloca aqui tipos dependentes tipos
que dependem de valores então depois eu
V se eu lembro de colocar o o link aqui
na descrição mas o que que são tipos
dependentes E porque você e a equipe
escolheram tipos dependentes para lim
ah é quando eu quando eu decidi que eu
ia fazer o Lim eu comecei a estudar essa
área de assistente de prova né
ah e e uma vantagem na Microsoft resarch
que eu tive que eu tive muitos colegas
né que por exemplo tinha o Jorge contier
ele tava usando coque na época e ele táa
fazendo um projeto de verificação em
matemática Aí ele começou a me mostrar o
poder dessa da linguagem tipos
dependentes né A é uma das coisas que eu
achei muito irada na época é você tem
uma estrutura de dados Você tem uma
structs que nem structs do do C você tem
um struct Você tem o teus Campos lá você
tem o X é um valor inteiro Você tem o y
é uma string aí você pode colocar lá tem
um outro Campo que é uma propriedade é
um campo não tem nada
você diz só esse campo
aqui é meu invariante dizendo que o o
tamanho da string é menor que o x
sempre então isso vai te garantir o
sistema vai te forar para conseguir
criar um elemento dessa estrutura de
dados você tem que provar evidência que
isso é verdade então você vê um campo o
tipo do campo que é esse fato que o
tamanho da string é menor que o que o
valor do X né valor x Isso aí é um tipo
no link em qualquer linguagem que tem
tipos dependentes Isso aí é um tipo
também e ele depende dos outros Campos
por isso que é chamado de tipos
dependentes Você pode ter argumentos que
dependem em outros o tipo de um
argumento Depende de um tipo de um outro
argumento né do valor de um outro
argumento desculpa e a mesma coisa PR
inses de
dadas e e é muito bonita essa teoria que
é minimalista né Então você tem sistemas
que você pensa assim ah eu tenho que ter
um uma linguagem para propriedades eu
tenho uma sintaxe para teoremas mas no
lin tudo é a mesma coisa teorema uma
definição e um teorema são a mesma coisa
internamente não tem diferença nenhuma
eles têm um tipo Eles TM uma
implementação a prova e código são a
mesma coisa nesses sistemas então é essa
beleza essa a redução do número de
conceitos né por tipo assim tem gente
tem linguagem que tem Ah eu tenho
módulos eu tenho functors entre os
módulos no LM não você pode representar
o módulo como insu de dados que tem api
tem interface um structs e uma e um
functor uma função pega essa struct e
transforma em outra struct né Então essa
uniformidade eh eu fiquei Maravilhado na
época quando eu tava aprendendo eh o l
essa teoria e dá muita flexibilidade pra
matemática pra verificação de software
a foi foi ess foram esses os motivos é
eu já ouvi falar de pessoas até do do
mercado mesmo desenvolvedores que falam
Maravilhas aí de tipos dependentes mas
eu realmente ainda não parei para
estudar agora tivemos as duas perguntas
foram feitas pelo Twitter ou ex Twitter
X por Tomás Gomes que é orientado de
Mestrado do professor Barbosa na UFMG
que Até onde eu sei que quer dizer eu
não pesquisei muito mas foi alguém que
em algum momento dis ah ele trabalha com
com lin a pergunta do Tomás a primeira
pergunta é sobre usar liin fora do Meio
acadêmico já existe alguma empresa
interessada em usar algum projeto Você
acabou de falar da Amazon Mas você sabe
de mais alguma outra tem tem a a morph
dso is a Startup na bebia né eles já
acabaram de anunciar o modelo eles
construíram P lin dizendo e eh solving
math solving solve programming né o moto
deles eh a ideia que eles estão usando
Inteligência Artificial a ideia que
Inteligência Artificial e sistemas que
nem o Lin que tem provas é são o futuro
out Startup que vai ainda não tá
totalmente Public pública ainda é o
harmonic mas tem pessoa do tem Vlad
tenev o cara que fundou o Robin hoods
Esse sistema de investimento tá por trás
também ah a el vão ter a Open ai usou o
link já no passado a met ai usou né
também é o pessoal de ai tá muito tem
muita gente nessa área de ai usando link
e na parte de verificação de software a
Amazon vai ser é um gigante a gente vai
ter várias a gente tá otimista que a
gente vai ter várias aplicações do lin
na Amazon e meu sonho é ter na Apple
também a Apple também é muito grande em
verificação matf mais usar assistente de
prova se um dos objetivos da fundação um
dos me sonhos PR a fundação que a Apple
vai assumir em 5 anos que Eles
mudaram dinheiro a gente sabe que não
falta para eles né mas agora vontade a
outra pergunta do Tomás foi e o suporte
PR teoria da otopia que é em inglês Quer
dizer Theory fou trás
mesmo ficou ficou ficou no começo eu
tava tava na época eu comecei o Lin esse
negócio tava era muito tava muito em
alta né Por tinha o o vods que ele é um
também é um FS medalist né ah eh então
ele tava interessado ele tava
trabalhando nessa área Pô eu conversei
com ele ele usou o Lin Ele usou o Lin no
começo o LM do Ele usou a a Aí estava em
alta na época muito por cusa dood né Ele
tava dando muita palestra ele é um cara
muito
influente mas no final das contas PR
matemática matem tem muito debate se
precisa de teoria essa teoria como
fundamento da Matemática
n o Consenso entre os matemáticos em
geral é que não precisa né Por exemplo o
Kevin buz nunca ficou el teve debate Sem
Fim com o pessoal de rumo
homot Type Theory né e nunca chegou a
conclusão nenhuma ah em de software eu
tenho nunca me mostraram um exemplo que
isia é útil para alguma coisa ele
consegue fazer as coisas ficarem muito
mais difíceis que nem eu falo para eles
pô não dá os engenheiros já estão
sofrendo vou chegar para eles assim olha
pessoal vamos usar teoria como top Type
Theory a pessoal vai falar vai ficar
mais fácil não vai ficar mais difícil
não dá não dá o bloqueio Tem muita gente
que acha que as pessoas não
usam esses assistentes de prova
maciçamente na indústria eles acham que
é por causa da da
fundação se é romotop Type Theory se é o
calculos of constructions se se é High
Order Logic Não é isso não é é é é a
engenharia que tá em cima a usabilidade
fazer as coisas serem fáceis de serem
usadas serem acessíveis para seus
usuárias é é tudo sobre Engenharia não
tem nada a ver com a fundação os
matemáticos não estão nem aí eles venem
a romotop d algumas vantagens mas tem um
monte
de desvantagem não é só assim só a
vantagem um monte de desvantagem também
e o pessoals vezes quea essas coisas não
são honestos sobre a desvantagem tem um
monte deisa que é muito legal sobre essa
teoria de homot Type mas tem um monte de
desvantagem E no fim das contas eu meio
muito hoje em dia principalmente com a
fundação
a gente tem que ter os olhos de impacto
não dá para ficar fazendo coisa que é só
por porque é divertido né Por exemplo de
ferm ex de fermar do do do Kevin
né Isso vai vai rolar o Kevin vai puxar
o que outra curiosidade o orientador
dele é o cara que provou Fer né o
orientador dele é tipo na verdade é o
Richard Taylor que ajudou o o Andrew
Willis o Andrew Wills é o avô acadêmico
do Kevin e o Richard Taylor é o pai
acadêmico dele né então vai Isso vai
acontecer eh eh eh então a gente quer
projetos dessa Man tipo o esse fodo
Liquid tenso experiments né do do do
Peter show é é é são projetos de impacto
né é um cara um o Peter show é super
influente hoje em dia falando assim olha
o sistema de
prova me ajudou a a navegar sobre no
resultado que eu não conseguia ter tudo
na minha cabeça
E o que mais impressionou ele que o
pessoal que verificou o resultado no fim
das contas simplificou a prova dele sem
entender a prova as pessoas conseguiram
achar uma prova mais simples para alguns
passos que tinha feito sem ter entendido
a prova então é tipo assim o computador
te
ajudando conseguiu te te dar mais poder
fazer você ficar conseguir fazer coisas
que você não conseguiria fazer sozinho
então é é é esse tipo de projeto que a
gente tá puxando Então
é eu adoro essa teoria de romotop Type 3
eu acho Super Interessante mas eu não
vejo Impacto imediato né quando o
pessoal fala hoje em dia eu falo vai usa
o tem o cubic águida né Eu acho que é um
projeto super influente pra pessoa que
tá interessada nisso ó tenta usar o KB
águida a a é um projeto
interessante certo e você falou dessa
questão do do Liquid tensor já foi com
Link 4 esse essa questão do Liquid
tensor Não esse daí o Liquid tensor foi
com o o link3 a a a mas agora com l 4 A
tá começando a firmar L né eles estão
vão tentar aportar prova do do Liquid
tensor pro 3 que acabou de portar do
meses atrás que acabou de portar
M 4 né então tem o ferm que vai rolar
Tem a a outra novidade que é o tal que é
o o maior matemático vivo na atualidade
tá usando LM e e tá posting no mastodon
todo dia falando da da experiência dele
ele tem um setup muito interessante que
ele tem o o link com o chat de GPT do
lado né e ele pergunta pro chat GPT eh
ah eu tô aqui que que é isso no lin o
chat GPT explica ele já ele já postou a
primeira prova que ele fez no lin é é
muito interessante e e pra gente é é
maravilhoso ter o o tal usando porque
ele é um gigante na matemática né É É
verdade
e agora vou pedir para você imaginar
algumas coisas Claro baseado um pouco na
sua experiência Mas quais são algumas
das possibilidades de pesquisa que já
existem ou que você visualiza com o Link
4 em desenvolvimento e verificação de
software Ah tá ótimo ótimo o uma área
que eu acho que a gente quia puxar muito
no link qu agora é usar suas provas não
só para a garantir que o software tá
correto mas garantir que a gente
consegue gerar código mais eficiente
ainda código que a gente
vai conseguir produzir performance
melhor do que C porque você não vai
obviamente se você colocasse um monte de
energia você conseguiria escrever esse
código C Mas seria tão complexo que
ninguém escreve então com as provas te
dariam garantia extras para você eh
que permitiriam que o teu compilador
gerasse código ainda mais eficiente Isso
é uma área que a gente pula em quatro
que a gente é uma das coisas que a gente
quer investir no futuro né Outra coisa
desenvolver a gente vai est
desenvolvendo mais e mais
e ferramentas de automação de prova
principalmente em engenharia de software
por exemplo os
matemáticos Eles amam prova né
eles eles adoram transformar a prova
fazer ela ficar bonita por exemplo né
então pulim para el eles a automação que
tem no lin hoje em dia é maravilhoso
eles são super felizes com a automação
obviamente eles reclamam de performance
melhorar performance do que já existe a
usabilidade mas eles não pedem ah a
gente precisa de mais automação eles
pedem muito a gente precisa de mais
performance precisa de mais usabilidade
Eh esses são os o que eles pedem mais e
mais documentação né são as três coisas
que eles pedem mas o pessoal de
engenharia de software e é o oposto o
engenheria de software o o o que eles
amam é o código né eles querem fazer o
código ficar bonito a prova é como se
fosse assim ah isso aí é um tipo assim
eu não gosto de fazer isso eu queria que
isso fosse automático né Então essa é
uma área que a gente quer melhorar muito
automação paraas pessoas que usam LM
para escrever código verificado e e e e
obviamente não dá para deixar de fora a
inteligência artificial né tem muitos
grupos puxando essa semana essa semana a
gente teve dois tanto a morph e teve o o
lema que tem o lem né da Meta que esse
open source Model E agora tem o lema que
é para da matemática que foi treinado
usando lin usando Isabel usando um monte
de recurso de
matemática e a ideia é que um dia esse
tipo de sistema a gente viu que o tens o
chat de PT tá ajudando tens tal sem
saber muito de matemática então o futuro
é imagina esses assistentes quando eles
forem muitos muito muito bons para
matemática eles vão conseguir ajudar
muito mais não só os matemáticos mas os
engenheiros de software o futuro onde
você tem um ambiente de desenvolvimento
que você tem um assistente lá te
ajudando não só a escrever o código mas
ao verificar que o código tá correto tá
interagindo com você tá mostrando ah
você fez esse erro aqui tenta mudar isso
e é eu acho que o futuro vai ser
incrível né mas todas as três árias eu
tô super
motivado hoje em dia eu eu passo mais
tempo conversando com pessoas do que
fazendo pesquisa é o mesmo eu tenho que
ficar motivando as pessoas influenciando
as pessoas no caminho da fundação e da
Amazon mas se eu se eu fosse jovem eu
estaria trabalhando direto nessas três
áreas muito bom eu tive assim até uma
outra ideia que eu realmente não sei até
que ponto é factível mas por exemplo tem
alguma coisa estilo Júpiter notebook
eh para lim né Apesar de que o o o vs
code é muito M bom você programar de
forma interativa né mas a vantagem de
algo como o Júpiter notebook seria que
daria para rodar online Eu acho que
vscode dá também para rodar online né na
Microsoft tem agora tem vai no
live.org aparece no teu browser você
pode usar me tudo uma das vantagens da
fundação agora é que a gente consegue
ter esse tipo de serviço PR comunidade
né E vai tá conectado com a documentação
tudo o nosso sonho daqui alguns meses
meses toda a documentação vai ser que
nem a do Rust você clica no exemplo ele
vai para esse live.
llor e tá o editor lá o vs Code com tudo
Não é o vs code mas tem todas as
capacidades do vs code né rodando no seu
browser muito bom vou vou procurar aqui
e deixar um um projeto que eu achei eu
realmente não me lembro se alguém
indicou ou se eu achei por acaso mas é é
é um sats over em LM
e é checado pelo LM garantido que
termina e que dá uma resposta correta né
Chama
saturn eu conheci eu fiquei eu eu fiquei
impressionado eu pensei que ela um aluno
porque tem aluno pessoas jovens fazem
essas coisas né às vezes né eles fazem
esses projetos assim
gigantescos eu fico assim uau fal assim
eu penso assim ah esse cara é um cara
jovem na Índia aí eu falou assim vou me
encontrar com esse cara pô o cara é um
professor de matemática ele é da minha
idade coroa que nem eu eu fiquei assim
uau F ass o cara é matemático e consegue
programar e provar aprendeu é sidf ele é
incrível ele tá ele tá fazendo a
inteligência artificial P linho agora
também ele tem o blog dele ele é muito
legal muito gente boa agora vamos falar
de de outros temas talvez até um pouco
mais leves mas que eu acho que estão
relacionados com a a possível
popularização de linha aqui no Brasil né
Eu acho que muitas pessoas muitos
desenvolvedores desenvolvedoras mesmo
pessoal Mestrando doutorando Professor
engenheiro de software que que nos
Escuta aqui eh não sabem né do da
existência de linha Eu imagino ou sabem
sabem muito por cima e recentemente
aconteceu um evento esse eu esse evento
eu fiquei sabendo da existência dele
porque eu tô lá no Twitter e eu sigo e
muita gente que eu me segue que é da
comunidade de pessoas desenvolvedoras né
ó pessoal Dev que foi a rinha de backend
então a ideia da rinha era que as
pessoas participassem trouxesse a
implementação de um api definida nas
regras da competição então obviamente
pessoal que vai fazer isso
principalmente como tinha umas
exigências de performance ah fazem Rust
CC mais mais sei lá e duas pessoas
algebraic Sofia que é o ar dela mas o
sobrenome é Rodrigues e algebraic Gabi
que eu realmente não sei o sobrenome
dela parpar dessa
competição escrevendo em LM e c+ mais né
LM 4 e o mais espantoso é que ficaram em
quarto lugar né porque como tinha essas
regras muita gente que fez em em outras
linguagens acabou ah se alguma coisa
como não era uma coisa assim valendo
dinheiro nada era só uma diversão então
elas conseguiram quer dizer eu não sei
também porque
eh elas descreveram assim usamos LM 4 e
c mais mais para fazer o servidor
postgressql para Database aí elas
colocaram ainda assim o mundo precisa de
mons e o
o o interessante é que o programador
empresário Fábio aquita youtuber também
né ele tem um canal no YouTube podcast
com muitas visualizações ele fez um
vídeo descrevendo cada solução que ele
conseguiu ver da da da rinha de backend
e ele ficou impressionado com a solução
em lin aí depois disso a s escreveu dois
blog posts sobre LM no blog de
engenharia da empresa do do aquita que é
o a cod Miner né então como é que você
vê essa possibilidade do lin chegar a
mais pessoas desenvolvedores de software
apesar do de palavras da Sofia né ter um
ecossistema quase inexistente
é para desenvolvimento de software ela
tá certa o o o a bioteca do linha é
maciçamente pr matemática hoje em dia né
não tem biblioteca para fazer
comunicação TCP IP essas coisas que
estão em outras linguagens de
programação mas isso vai mudar essa é a
boa notícia a boa notícia a fundação do
LM começou em agosto desse ano é a
primeira vez que a gente tem um time um
monte de gente Estelar no
time Então vai ter vai ter isso vai
acontecer a vai ser a primeira vez que
tem um time a a usabilidade vai aumentar
muito performance vai aumentar muito as
bibliotecas vão aumentar muito a a isso
vai rolar a a mas eu fiquei muito feliz
quando você me mandou você me mandou e
esse post da Sofia há alguns dias atrás
umas semanas atrás né Eh você fez meu
dia eu fiquei muito
feliz que bom eu gosto muito de ver e e
e e elas são jovens né Eu acho bem
jovens bem jovens é é é eu fiquei eu eu
eu encro eu eu fico e é engraçado que
quando eu comecei a a a vender o Lim
dentro da Amazon o pessoal falou assim
não não isso é muito caramba is uma de
mona linguagem funcional ISO É muito
difícil você tem que ter um phd para
desenvolver isso eu falou assim olha só
olha só essas duas meninas
aí el deve est Na graduação ainda
né eu cheg assim olha só tem gente que
aprende e tem eu eu encontro gente
Espetacular todo dia e eu acho que
ferramenta tipo esse assistente de prova
tipo lim vai permitir Hoje em dia a
gente acha essas pessoas excepcionais
que nem elas com desenvolvimento né Elas
aprendem a programar sozinhas lendo
tutorial na internet eu acho que no
futuro consistente de prova que nem o
nin o cooc as pess você vai encontrar um
monte de gente que é muito forte em
matemática também que aprendeu sozinho
também do mesmo jeito que eles estão
aprendendo a a a a a programar estão a
aprendendo a fazer uma demonstração
formal precisa sozinho sem ajuda de
ninguém olhando eu acho que o mundo tá
cheio de pessoas incríveis que nem elas
elas me impressionaram o código é a
Sofia Rodrigues ela vai fazer uma live
em 9 de novembro meio de30 no horário de
Brasília para chamado exploring Link 4
não sei se vai ser em português ou
inglês masal acho que o esse episódio
vai sair um pouco depois mas eu vou já
divulguei vou divulgar lá nas nas redes
do fronteiras nas minhas redes pessoais
eu vou assistir
e você eh falou agora da lim frro né
você faz parte do do Conselho é uma
organização focada em pesquisa do lim o
Tomás até comentou que queria dizer que
estou super impressionado com tanto de
ferramenta nova e interessante que está
vindo com com a lim FR Uhum você podia
falar um pouco mais sobre Por que surgiu
a linha
fru é para manter um projeto desse
tipo você precisa de foco e recursos né
você tem que por exemplo a gente
contratou várias pessoas na nessa nessa
institui nessa Fundação sem fins
lucrativos né você precisa de recursos
para fazer isso ah tem projetos que nem
o link eh vai ter tá tendo impacto na
matemática mas para uma empresa eles não
vem isso como uma coisa valiosa n eles
querem gerar mais dinheiro
né na academia também é complicada puxar
um pejar desse tipo né porque você
precisa de Engenheiros você precisa os
engenheiros são super caros e então é
muito caro pra academia na academia não
tem suporte para esses projetos de longo
prazo e na indústria eles querem
monetizar eles querem gerar dinheiro né
então não se precisa de um novo modelo e
a convergence research tá puxando esse
novo modelo de de essas esses
instituições sem fins lucrativos
ah elas dão muito a a convergence Foi
incrível porque é muito difícil criar um
negócio desses a mim eu não tinha eu não
conseguiria fazer sozinho sem a ajuda
deles né Eh porque você precisa de apoio
de advogado pessoa de Recursos Humanos
eh ca Tod o sistema de pagamento tipo
assim a gente tem pessoas na Alemanha na
Dinamarca na Austrália nos Estados
Unidos né e e e
e setar isso daí é super complicado né
eles T sabem tudo como é que seta isso
que tem que ter intermediários tem que
ter companhia entre é é uma é muito
complicado e eles ajudaram muito ah ah e
a gente eu tô super motivada mem eu
acordo todo dia super cedo porque a
maior parte das pessoas estão na Europa
então eu tenho reunião com eles de manhã
cedo aí às 9 eu começo a trabalhar na
paraa Amazon fazendo coisa que é útil
paraa
Amazon aí no fim do dia eu volto
trabalhar aí o Scott que tá na na
Austrália aí a gente intersecta tem
interseção com ele né o Scott tá na
Austrália a gente vai discutindo as
coisas mais à tarde lá tipo 7 horas da
noite tá aqui e para ele de manhã é só
curios você tá em searo né quer dizer na
região de searo tô tô certo tô tô que a
a mas a a a Amazon a aws ela tem uma sed
enciar ou ou tem tem a sede principal é
enorme tem mais de 30 prédios em Seat os
prédios vários vários prédios eles tem
nomes é incrível eu não sabia até eu
comecei a trabalhar lá eu sabia que a
séia era lá mas não sabia que tinha
tanto PR né é a sede em
cato uma curiosidade porque que por
exemplo eu falei de de elixir né elixir
na verdade assim não não tem uma
fundação de elixir tem uma fundação do
ecossistema de erlang que envolve elixir
erlang e várias outras foi eh é custeada
por várias empresas LX pelas
características dela tem várias empresas
já no mundo que usam E aí elas para
participarem da fundação Elas têm que
pagar anualmente um valor que é uma
percentagem do seu faturamento etc então
é uma Fundação que tem dinheiro
obviamente aí provalmente se comparar
com a de Python não tem tanto dinheiro
mas tem dinheiro já e não depende mais
de por exemplo de uma convergent
research Mas também eu acho que não não
tem esse papel que vocês estão fazendo
na na linha fru é bem diferente mas uma
das coisas uma outra iniciativa que na
verdade foi mais do do José Valinho o
criador da da linguagem elixir né que
ele fez ele aí ele entrou em contato com
outras empresas e criou um projeto aqui
no Brasil chamado pesquise com elixir
que paga bolsas de mestrado e doutorado
nesse caso aí só para brasileiros eu
falei da fundação que a fundação tá
aberta a pagar bolsas de mestrado e
doutorado para pessoas do mundo todo mas
o pesquisas com LX paga só para
brasileiros né E vocês pretendem fazer
alguma coisa desse tipo dizer ah tem um
aluno aqui que quer fazer mestrado com
isso e precisa de uma bolsa vocês têm
essa possibilidade Pô gostei da ideia
não tinha isso não tinha passado na
nossa cabeça essa possibilidade a gente
tá a gente tá querendo ter o que passou
na nossa cabeça e talvez seja o meio do
caminho era estágio né oferecer estágio
de verão na na Fundação né
Eh outra coisa também a gente já tá
fazendo é tem gente que é contratada
pessoa que quer trabalhar um tempo só
para por exemplo ele é um aluno de de
pós-doutorado mas aí ele vai ter vai
pegar um vai parar um pouco TRS meses aí
trabalha TRS meses pra gente mas ele
quer retornar ele quer ter uma posição
acadêmica às ve vezes tava pensando
nesses modelos Mas isso é interessante
e o o o truck é como fazer acontecer
Porque tem toda a parte burocrática e de
como transferir o dinheiro pro Brasil
ess tipo de mas iso é uma ideia
interessante eu vou discutir com o
pessoal da convergence que o eles que
sabem da parte legal como é que consegue
fazer esses mecanismos para fazer
acontecer é o que eu que eu posso dizer
é que por exemplo no caso do pesquisa
com alir eh na verdade assim eu ele
serve de intermediário mas acaba sendo
uma coisa entre a empresa e a
universidade o pesquisa com alix Não
acho não tem nemhum uma existência
formal e Claro aí tem que ver a questão
das Diferenças né eu sei que eu passei
um ano aí no nos Estados Unidos Lá em
rool lá na North Carolina state
University o que eu observava né que o
pessoal geralmente pegava assim os três
meses do verão ia para alguma empresa
Microsoft Google às vezes até pro pro
exterior
aqui no no Brasil não tem essa prática
né o pessoal recebe quando recebe Bolsa
recebe 12 meses de bolsa né Por 3 4 anos
dependendo clar mestrado doutorado 2
anos mestrado 2 anos doutorado 4 anos e
Mas aí o problema que a gente tá tendo
aqui já há um bom tempo e
Eh agora piorou nos últimos 4 anos e
agora tá recuperando um pouco é a falta
de bolsas e o baixo valor das bolsas
então por isso que pesquisa com LX serve
para isso para Ah o pessoal não tem
bolsa então eles já pagaram bolsas lá
para pessoal da UFMG e E então tem essas
possibilidades agora um um Ah
legal uma uma penúltima pergunta é que
você falou né Você acabou de falar do M
prover né eu tô lendo aqui do do da
descrição o primeiro modelo de código
aberto treinado como assistente de
conversação para usuários de LM
pergunta Ah sim uma outra curiosidade é
que ontem mesmo a já foi um tema de de
uma entrevista aqui que a gente fez com
a professora que me recebeu lá nos
Estados Unidos a lur Williams a questão
de que às vezes esses eh chat GPT co
Pilot eles geram código mas código cheio
de bugs e é e um artigo que ainda tá no
Archive não sei se se vai ser se já foi
publicado em algum evento o Journal mas
é a professora Carla Silva da UFPE ela
compartilhou um artigo que na verdade
tinha sido compartilhado por uma outra
pessoa por senal se vocês se vocês
quiserem entrar em contato com com um
cara que assim ele faz muita divulgação
de pesquisa pro pessoal do
desenvolvimento né e com com público
americano Europeu é o Greg Wilson ele
tem um evento
eh um blog
Nothing não não não funciona na na
teoria alguma coisa assim mas ele é bem
bem ativo nessas coisas aí e o artigo
que ela
recompartilhar de segurança do código
gerado pelo CoPilot n
github a pergunta que eu vou fazer é
mais geral como é que o LM e o seu
desenvolvimento beneficia ou pode se
beneficiar dos avanços em a large
language models chat GPT CoPilot etc há
muito ISS aí e essas empresas tão
interessadas justamente por causa disso
por exemplo a morph eles querem verify
de cod sntese códo sintetizado
verificado né por isso que eles estão
investindo no link a a que eles vem um
futuro onde a a ai tá gerando não só o
código mas eh transformando a sua
especificação em formal o que você pediu
usando o inglês numa especificação
formal e mostrando que o código satisfaz
essa especificação né então o isso daí é
o o interesse das das Por que tem
companhias investindo nessa área com lin
né mas pro LM mesmo para usabilidade de
sistema tem milhões de possibilidades né
Eh por exemplo eh ter um um ambiente que
nem o do ten tal tá mas mais
e todo integrado que tem um assistente
ali te ajudando a aprender a nova
linguagem né ajudando a você entender
porque alguma coisa não tá funcionando
então em usabilidade Eu acho que o
impacto pode ser tremendo por exemplo o
o o Jess que é o CEO da da morp ele tava
falando assim não eu vou criar o o o um
uma zulip que é você pode ter na tua
máquina ele ele treinou o a o l lengua
de modo dele usando todos os logs da
zulip do lim né dessa dessa área de
discussão do lim ele quer ter um
assistente que seja como se fosse aquela
pessoa que tá no zulip te ajudando O
problema é que essas pessoas não
conseguem se a comunidade ficar
gigantesca não dá não tem material
humano suficiente para fazer isso mas se
você conseguisse ter esse assistente do
teu lado na tua máquina rodando te
ajudando seria valioso aí também ajudar
quando você tá Às vezes emperrado você
tem você tá tentando provar alguma coisa
não tá conseguindo ter um assistente ali
do teu lado que tá te auxiliando ah por
você não tenta isso né aí aí tem o o o a
viagem total que algumas pessoas
acreditam mas eu acho que tá muito longe
disso é que um dia a inteligência
artificial vai conseguir provar teorema
tipo último teorema de ferm ou ú
automaticamente ou wom hypothesis que tá
aberto ainda né Eh que não tem nem as
pessoas não sabem nem se é verdade ou
não tem uma inteligência artificial que
prove uma dessas conjecturas que estão
em aberto P igual NP P versus P versus
NP né em Ciência da Computação isso tudo
tá Tá em
aberto tem gente acredita que
Inteligência Artificial vai chegar lá
mas se chegar lá você vai ter que ter
prova formal eu acho que como é que você
vai saber que a prova tá correta né hoje
em dia a gente tem provas escritas por
humanos que a gente tipo essa do Peter
sch que ele mesmo não sabia ninguém
conseguiu entender a prova sem ter o a a
a versão formal tinha dúvidas se a prova
tava correta ou não tem essa ABC
conjecture que tá a mais de 10 anos em
aberto gente as pessoas debatendo se
estão é correta ou não a prova imagina
agora uma inteligência artificial
gerando uma prova
que gigantesca Você Vai checar
manualmente inviável
Então você tem que ter uma uma prova
formal que pode ser checada
eficientemente por uma máquina né de uma
forma
determinística então isso essa é uma
viagem Total mas essa as máquinas estão
provando teoremas em aberto da
matemática mas excitante né aquele
negócio assim uau isso daí
seria incrível se isso acontecesse eu
acho que no no no futuro próximo é o quê
se a gente tem assistente que ajuda a
gente a programar mais eficiente que
ajuda a ensinar a gente as bibliotecas
ajuda a gente a Navegar outra outra área
que a a ência artificial vai ajudar a a
biblioteca de código hoje em dia são
gigantescas que nem as de matemática são
tem milhares e milhares de funções né
achar alguma coisa lá dentro de forma
efetiva é super útil ter inteligência
artificial Para isso elas vão elas vão
fazer completude de completar o código
de forma mais eficiente pra gente
sugerir fazer sugestões
né o futuro eu queria estar aqui por
mais uns 50 anos para ver isso
tudo certo eu eu acho assim primeiro
lugar a próxima pergunta é uma pergunta
que a gente a gente sempre faz aqui só
que a gente geralmente traz pessoas que
são bem mais da engenharia de software
né e a gente Pergunta algo que você acha
que vai acontecer o que você gostaria
que acontecesse na área de engenheiria
de software mas aí talvez essa pergunta
Você acabou respondendo várias vezes ao
longo da entrevista então só queria
saber se você tem alguma coisa para
complementar de para você qual é a
próxima fronteira da engenharia de
software
Ah para mim para mim eu seu lin
linguagem de desv
doento tipo Rust né que é tem adoção
tipo do Rust né e as pessoas estão
usando prova verificação você tem
Inteligência Artificial as provas
formais o sistema de desenvolvimento com
a biblioteca que a Sofia tá querendo
tudo isso junto de uma forma integrada e
sendo usada na indústria transformando
métodos formais e uma coisa que é hoje
em dia é muito nicho né poucas empresas
usam métodos formais você tem a Amazon
que usa muito tem a Apple que usa muito
tem algumas empresas de de de blockchain
que
tão tavam usando não sei se colapsou
tudo mas eh eh eh tinha algumas empresas
usando tem empresa empresa de aviação
essas a NASA usou métodos formá com
muitos anos ah rockwell Collins Ah tem
essas empresas de aviação
Ah mas é muito nicho hoje em dia né o
pessoal de crypto usa seria ideal se
isso daí fosse o o
padrão daqu no futuro né então esse uma
coisa que eu queria muito que
acontecesse isso n for
é é parte natural do mesmo jeito que
antigamente quando eu era aluno botar
acertiva no código não era mainstream né
Não era todo mundo fazia hoje em dia
todo mundo faz todo mundo faz unit
testing hoje em dia né Eu queria que
metform fossem mainstream no futuro né
Eu espero que ten um futuro muito
próximo muito bom então eu agradeço mais
uma vez Leonardo por essa entrevista eu
até digo pro pessoal quiser ver o
Leonardo em Ação digamos assim tem um
monte de palestra no no YouTube né Na
sua página lá Tá bem organizadinha então
tem tem bastante coisa lá mas eu
agradeço e passo a palavra para você
para você se despedir dos nossos nossas
ouvintes
Ah eu eu gostei de ver mais aplicações
do lindo Brasil eu fiquei super feliz
com a Sofia e da Gabi queria ver mais
eu fiquei Decepcionado dia você postou
lá no Twitter que o Roberto esqueceu o
Roberto eu fui aluno dele ele esqueceu o
nome do L
pô pô eu queria ter mais impacto no
Brasil o link ter mais impacto no Brasil
a eu tenho colegas noo o
Raniel é engraçado que a gente se
conheceu quando eu tava na minha vida
passada nos né Mas agora ele tem pessoas
usando LM no grupo dele tem o r eu tenho
alguns amigos
meus
Alexandre
rmer Cristiano Braga que já usaram o l
ou usam ainda mas é muito pouco no
Brasil né eu tenho o Herman o Herman um
aluno do Herman comentou que foi me
coorientador também usa mas eu gostaria
muito que tivesse mais gente usando ali
no
Brasil já que você falou do Roberto fo
isso foi numa entrevista que ele deu num
num num podcast recente lá da é é uma
organização que que o foco é levar a
computação para iniciantes né então eles
eles TM uma aula por exemplo lá de de
alir que eu acho que tem mais de 26.000
visualizações no YouTube pior que eu
esqueci agora qual qual o nome mas é ó
tô tô igual Roberto esqueci mas é
um cod School alguma coisa assim mas e o
Roberto tá trabalhando com coque agora
né é outra pô
Roberto fala
sério outra outra curiosidade outra
curiosidade é quem com quem você acha
que eu aprendi
moan 30 anos atrás eu eu eu fiz uma tipo
tipo uma minação científica com Roberto
Ele que me deu um monte na época monad
estava começando ele falou assim Ah toma
esses P aí para você dar uma olhada
vamos descutir esses papers fo o Roberto
botando esse caminho de mon linguagem
funcional foi há 30 anos
atrás foi antes de lua e não tinha nem
começado lua eu acho nessa época quando
ó eu quando ele me deu esse negó que com
com a internet a gente acaba ficando com
com a memória ruim eu lembrei agora do
nome do podcast é free code Camp mas é o
free code camp em português né nield da
Carla entrevistadora ficou muito boa
essa entrevista eu já falo aqui vou
falar em público mas eu realmente eu não
tenho grande interferência nisso em 2024
vai acontecer aqui em Curitiba o
Congresso Brasileiro de software e
dentro do Congresso Brasileiro de
software tem um simpósio brasileiro de
linguagem de programação eu não faço
parte da comunidade de pesquisa
linguagem de programação eu tô lá na na
lista deles mas não realmente não nunca
publiquei nada assim mas eu Eu até
comentei com o professor Francisco Eron
lá Federal do Ceará P seria eu acho que
ele que deu uma ideia aí eu disse ah eu
complementei seria legal ter aqui em
Curitiba ano que vem você o Val e o
Roberto né Talvez os colegas é que o
Roberto aparece mais na nas questões de
Lua né aí seriam os três criadores de
linguagens assim que são usadas no mundo
todo no no simpósio para linguagem de
programação o Valim já esteve uma vez o
O Roberto tá sempre lá porque o Roberto
é professor né seria legal ter ter você
também lancei a ideia aí ia ser legal eu
eu não vejo Roberto H uns 10 anos a
última vez que eu vi foi no aniversário
do Herman o
Roberto mais de 10 anos atrás é eu eu
realmente eu eu acho que eu devo ter
visto ele em algum evento Não tenho
certeza mas eu o último contato que eu
tive assim indiretamente com ele é que
ele tem aquele livro programing Lua né e
ele foi feito numa daquelas editoras que
imprimem sob demanda alguma coisa assim
mas eles imprimiram bastante Sobrou um
pouco né claro eh livro sempre sobra um
pouco e aí eu a Valéria de Paiva né que
não sei se você conhece também é egressa
lá da P conheço cono
ela me deu uns quatro exemplares lá do
do programming lua que é é um livro que
ensina
lua então eu ah antes também tem um
material muito bom né functional
programming with link lá no site não é
um livro mas é é um material ótimo é tem
a consistência de um livro mas tá lá na
na página Então eu vou deixar também na
na
descrição então eu V ter mais vão ter
mais
livros ade também aqui no Brasil tem uma
editora que é bem focada em em livros de
programação chamada casa do código eles
não nos patrocino mas se quiserem
Patrocinar também a gente entrevistou
até um autor de livro deles recentemente
Ó quem sabe alguém escreve um livro
sobre limpa casa do código e é legal
porque assim os livros deles são
digitais né tem a versão impressa mas
tem digital e também é meio que impresso
sobre demanda então atualizou o link
pode fazer uma nova versão e a pessoa
recebe uma versão mais atualizada Ah
legal legal
então eu eu é eu adoraria que alguém
fizesse isso P ficaria muito feliz eu
fecho o episódio agradecendo a você aos
nossos e nossas ouvintes e eu digo a
todo mundo até o próximo episódio do
fronteiras de engenheria de
software