Olá eu sou Adolfo Neto professor da
UTFPR Curitiba e do programa de
pós-graduação em computação aplicada
ppg/ca estou aqui com corrucci de
fronteiras Maria Claudia hemer também da
UFPR Curitiba e do ppg Ca tudo bem Maria
Cláudia
tudo bem Adolfo preparada aqui para mais
uma conversa né sobre um tema importante
na engenharia de software com nossa
entrevistado exatamente Então hoje nós
vamos entrevistar Bruno cartacho que eu
já entrevistei até em outro ocasião não
podcast que eu fiz lá durante a pandemia
ele é professora associado no Instituto
Federal de Educação Ciência e Tecnologia
de Pernambuco e fpe engenheiro de
software na start Spot Brasil o tema
principal desta entrevista é pesquisa na
indústria Tudo bem Bruno Você tem algo
complementar nessa sua apresentação
o pessoal obrigado aí primeiramente né
pelo convite de Adolfo Maria Cláudia
para participar dessa dessa conversa e
um assunto que realmente eu acho que é
relevante muito importante para a gente
eu acho que em relação a complementar
não eu acho que a gente vai discutir
bastante aí Durante a entrevista né
talvez só mencionar que atualmente Eu
sou professor do IFPI da staxpot mas que
acabou que minha carreira foi sempre
dividida entre indústria e academia né
eu tive pelo menos aí quase dez anos de
experiência na academia na indústria e
na academia por sua vez também
praticamente o mesmo tempo aí quase 10
anos também então acabou que deu para
ter uma perspectiva interessante
legal então a gente vai começar falando
sobre esse tema que é o tema principal
hoje da entrevista que é pesquisa na
indústria a gente já faz tempo que a
gente queria fazer só que a gente tinha
sempre um internamente né a gente
discutia não a gente tem que fazer a
gente queria fazer algo muito grande né
com quatro pessoas e pesquisadores na
academia na indústria vamos fazer
começar primeiro com algo mais simples
que é um tema com pesquisa uma pessoa
que conhece bastante do assunto você é
pesquisador você tem doutorado doutorado
do SIM onde eu fiz mestrado e Mas você
tá atuando agora numa empresa Então a
primeira pergunta é a realmente
necessidade de pessoas pesquisadoras na
indústria se sim porque
veja bem eu acho que a questão da
Necessidade a gente precisa analisar
caso caso né
de empresa específica do projeto
específico para dizer se há uma
necessidade ou não com certeza não há
necessidade de pesquisadores em todos os
projetos de software que existem em
andamento hoje em dia mas
com relação a
[Música]
grande parte das empresas na realidade
eu vejo que tem um sei lá de médio a
grande porte eu já consigo visualizar
sim a oportunidade de
abraçar mais pesquisadores né uma coisa
que é ainda bem pouco comum nas empresas
nacionais né que no Brasil mas sempre
foi olhar para as empresas dos países
desenvolvidos de uma maneira geral né
como desenvolvidos a gente vai ver que a
empresa de médio grande porte que tem
que se envolve com tecnologia
de regras Elas têm alguns pesquisadores
envolvidos por lá né então eu acho que
sim cabe certo e eu acho que cabe e a
gente pode abrir várias frente né seja
porque a empresa ela tem uma demanda
específica que é algo que foge um pouco
do que é mais convencional que a gente
vê na
indústria então a gente sabe que existe
aquele feijão com arroz padrão né O que
a gente costuma brincar até né no
Twitter o pessoal fala muito né Criar o
crood e o feijão com arroz lá padrão de
sistema de informação talvez se a
empresa só fizer isso não tenha tanta
oportunidade
mas se ela já tiver um porte maior ele
dá com projetos com um nível de
complexidade maior mesmo esses projetos
de Teoricamente esses Crush né ele ainda
assim poderiam se beneficiar de
pesquisadores por exemplo na área de
rede de software para poder entrar na
parte de melhoria de processo de repente
você pega uma pessoa que tem
experiência de pesquisa na área de teste
de software ou na área de arquitetura de
software ou então experiência na parte
de manutenção do sistema legados etc
Então esse pessoal todo vem estudando há
muito tempo e tem uma experiência e
consegue visualizar inclusive os pontos
de melhoria poderia entrar essa pessoa
para tentar encontrar os pontos que ele
poderia ajudar né a melhorar o processo
de maneira geral então será que a gente
tá testando da forma ideal talvez você
pega um cara lá com mestrado com do com
pesquisas feitas que nessa área de teste
por exemplo E que esteja bem antenado em
relação ao estado da arte ele pode
visualizar a possibilidade de aplicar
algumas técnicas que estão lá na ponta
mas que ainda não chegaram vamos dizer
assim na indústria né então eu acho que
tudo isso é oportunidade e quando você
trabalha empresas de maior porte que
eventualmente vão entrar para
desenvolver algo um pouquinho
diferenciado que foge um pouco lá do
feijão com arroz aí aí que eu diria que
é mais ainda natural que as empresas
procurassem mais pesquisadores né
pessoas com mestrado com doutorado com
experiência em pesquisa porque vai
trazer uma visão bem diferenciada eu
acho para empresa assim Acho que vai vai
contribuir vai contribuir muito
E aí continuando nesse assunto com
relação a diferenças entre fazer
pesquisa na indústria ou fazer pesquisa
na universidade ou institutos de
pesquisa você diria que quais são essas
diferenças
eu acho que assim tem com certeza tem
diferenças e aí vai depender muito
inclusive da empresa e do projeto que
você tá trabalhando na empresa para a
gente comparar com a pesquisa mais
puramente acadêmica que ocorre novamente
nas universidades destes aí e dos
institutos de pesquisa
Tem empresas que já tem uma cultura
maior de pesquisa né de p&d mais forte e
mais antiga então
por exemplo você pega as famosas Big tag
né você pega lá Microsoft Facebook
Amazon você pega Enfim tudo mais essa
empresa já tem décadas de experiência de
lidar com pesquisadores dentro das suas
equipes Então as coisas já são mais
estruturadas inclusive obviamente ele
vem valor nisso e boa parte dos produtos
que eles criam Hoje em Dia com certeza
vai ter envolvimento de pesquisadores
aí nessas empresas né que já tem uma
cultura maior aí você vê vamos dizer
assim uma estruturação maior da carreira
do pesquisador e da forma como ele atua
então por exemplo no meu podcast eu
cheguei entrevistar Bruno Silva que é um
conhecido meu ele ele na época ele tava
na IBM agora ele tá na Microsoft ele não
mudou de novo não sei mas ele era da IBM
o instante e da última vez que eu tive
contato com ele ele tinha ido para
Microsoft então era de pesquisa ele é um
cara que tem também amplo Ampla
experiência na indústria trabalhadora
durante muito tempo na indústria como
desenvolvedor mesmo e depois ele foi
fazendo lá mestrado e doutorado e acabou
entrando para departamento de pesquisa
dessas Grandes Empresas e nessa
entrevista que eu digo que
ele me deu ele inclusive mencionou né
que lá eles têm lá as metas e depois a
gente pode falar um pouco mais sobre
isso Mas eles têm a meta de pesquisa
negócio mais estruturado como é que o
que eles pesquisam depois entra no ciclo
de pegar aquela pesquisa e Transfor um
produto eventualmente ou então no
serviço ele já tem isso bem azeitado
assim já tem bem o processo bem bem
definido e as coisas funcionam de uma
maneira mais natural agora às vezes você
tem empresas que não tem essa maturidade
tão grande em relação a lidar com
pesquisa de fato pesquisa de ponta E aí
muitas vezes estão começando
e estimulam bastante que as empresas de
uma maneira geral comecem certo
e aí é diferente acaba que você se
integra de uma maneira mais misturada
vamos dizer assim com a com a equipe de
desenvolvimento e aí essa divisão mais
clara entre pesquisa e desenvolvimento
nem sempre fica tão tão bem definido
vamos dizer assim mas eu acho que tem
esse ponto né da questão da sua carreira
da empresa e como aquele estruturado e o
Outro ponto em relação a Visão
Empresarial Por mais que você tenha uma
empresa feito sei lá IBM essas Microsoft
etc que já tem esses ambientes de
pesquisa então acostumado a lidar e tudo
mais mas o time as coisas a perspectiva
da pesquisa normalmente você vai você
vai atacar pesquisas realmente com
potencial de ser aplicada de virar um
produto um serviço num vamos dizer curto
no máximo Médio prazo né dificilmente
você vai ter uma pesquisa que eles vão
investir realmente a botar dinheiro
assim você fazer uma pesquisa de muito
longo prazo ou então pesquisa que tem um
potencial muito grande de não chegar
virar um produto talvez não é uma coisa
bem talvez não pesquisa teórica e tal
então assim é mais difícil a gente ver
esse tipo de coisa eu diria então tem
essas duas diferenças a universidade os
institutos de pesquisa de maneira geral
eles dão essa flexibilidade e você
conseguir atacar problemas que não
necessariamente vão virar um produto um
serviço de maneira imediata né é a
pesquisa de base pesquisa teórica que é
super importante também né fundamental
que a partir dessa pesquisa de base
muitas vão dar errado mas acho que deram
certo muitas vezes acaba mudando tudo né
acaba mudando tudo então
investimento que as universidade S fazem
Eu também acho que é essencial mas eu
diria que essas duas diferenças né a
estruturação da carreira e como as
coisas ele dão lá dentro e essa questão
de como uma pesquisa é vista dentro da
empresa nesse prazo mais curto o
cachorrinho de entrega então de maneira
geral Você tem uma cobrança maior em
termos de
imediatismo vamos dizer assim
certo eu pensando aqui né sim tem uma
série de tarefas que toda empresa faz né
E se elas conseguirem fazer melhor de
forma mais eficiente o que já se faz né
e tempo é dinheiro né como o pessoal de
empresa deles então o investimento pode
começar a ser usando resultados de
pesquisa conseguir melhorar o tempo
Diminuir a quantidade de recursos usados
em alguma coisa isso pode ser muito útil
é
curiosidade eu acho que vai ter um
tópico no futuramente mas eu entrevistei
num outro podcast meu o Leonardo de
Moura né ele era pesquisador lá na
Microsoft agora ele tá no grupo de
raciocínio automatizado lá na WS né que
é da Amazon e é interessante a Amazon
ela tem lá um site Amazon Science eu
acho que a Microsoft tem um site
Microsoft Então essas grandes empresas
pelo menos elas usam pesquise elas
gostam de dizer olha nós estamos usando
pesquisa aqui olha veja então a gente
faz coisas interessantes e aí vem a
questão do Justamente que está
relacionado a isso é como é que se mede
os resultados da pesquisa na indústria
para quem em artigos em patentes em
software baseado em pesquisa o quê eu
até coloquei alguns comentários
adicionais aqui né vou jogar assim
várias coisas você vai vai
pesquisa na indústria envolve
necessariamente publicar artigos Será
que dá para você Ah tô fazendo pesquisa
aqui mas ó que a gente faz aqui é
segredo se sim como é que lida com a
questão de patentes né ah porque por
exemplo uma coisa que se falava
aqui na UTFPR quando fizeram as coisas
de patentes assim olha não publico o
artigo ainda registra patente depois
você publica o artigo como é que isso
funciona quais são as métricas que se
usa na pesquisa na indústria
é isso mais uma vez eu acho que vai cair
naquela naquela outra naquela outra
situação como mencionei antes vai
depender muito da empresa vai depender
muito da maturidade da empresa em
relação ao comunidade com pesquisa e
tudo mais certo então por exemplo eu já
trabalhei
há muito tempo atrás mais de 10 anos
isso num estudo inovação né que era o
César aqui em Recife e lá já tinha uma
certa maturidade um pouco maior em
relação a lidar com pesquisa até porque
foi um centro que surgiu dos professores
da Universidade então era uma coisa mais
mais bem entendida vamos dizer assim né
E quando você vai perceber biblioteca
então nem se fala então
as métricas elas vão mudar certo a
médica ela vai mudar porque por exemplo
você você vai entrar nessa Equipe
técnica eles têm sim herméticas de
publicação de artigo não é normalmente
tão
o principal entrega vamos dizer assim né
não é tão exigido como é da gente como
pesquisador enquanto na academia né
certeza não é mas existe sim cobrança em
relação à publicação de artigo né Às
vezes eu já vi algumas pessoas que
tinham a impressão de que você é
pesquisador na indústria então você não
publicativo artigo só que se importe
acadêmico e tal não não é isso eu acho
que qualquer empresa que tem pesquisador
envolvido ela tem interesse de alguma
maneira em publicar artigo científicos
mesmo acho que não tem tanta maturidade
assim e lidar com pesquisadores no seu
dia a dia porque de uma maneira geral
aquilo que você falou inclusive do
exemplo lá do Leonardo Moura da Amazon
eles fazem questão de dizer que tem
pesquisadores envolvidos a gente tem
tantos doutores envolvidos a gente tem
pesquisas a gente tá fazendo coisa
avançada aqui não é coisa trivial que
está sendo feito então Por incrível que
pareça eles têm sim interesse acho que
mais uma questão de Cultura então em
relação a médica eu diria que tem
métrica assim de publicação de artigo
tem médico de patente se o que você
tiver fazendo for algo patente viável E
aí
essa questão de patente é uma coisa que
eu acho que a gente ainda tá
engatinhando aqui no Brasil de maneira
geral principalmente na área de na hora
da gente ter e nem outras áreas isso aí
já é mais mais bem entendido né você vai
lá para a parte de agricultura e tal
isso aí é uma coisa mais pessoal é o dia
a dia deles mas a gente ainda não
precisa lidar tanto até porque existe
umas questões em relação a patente né
software não é uma coisa o sorten se ele
não é patenteável né então isso já é uma
coisa que vamos dizer assim diferente de
uma invenção de um mecanismo e tal
físico né ou mecânico alguma coisa do
tipo é um circuito eletrônico e tal o
software tem si só o software não é
patenteado então tem todo os meandros em
relação a essas questões legais do que
você pode patentear em qual contente
você pode patentear inclusive parece que
eu tô querendo fazer propaganda meu
podcast inclusive tá parado em um tempo
mas tem uma entrevista que eu dei que eu
entrevistei o
o Executivo Não tô lembrado agora qual é
qual é a posição dele mas um cara na
área executivo um dos principais
representantes aqui do INPI que é o
Instituto Nacional de propriedade
Industrial que juntamente é
gerencia toda essa essa parte de patente
marca
direito autoral de maneira geral e por
aí vai então eles eles gerenciam tudo
isso e ele deu uma explicação várias
explicações interessantes em relação a
essa diferença
de uma marca de um registro de patente
muitas pessoas acham até que um símbolo
você vai poder patentear uma ideia mas
não é tão não é tão simples assim tem
que ter um certo entendimento então
sim tem algumas empresas de software que
patenteiam mas não é uma coisa tão
simples assim né não é tudo que você faz
em sorte que você vai conseguir
patentear então acaba que uma divulgação
por artigo fica mais natural
mas mais as métricas e também vai
depender muito como eu falei para você
do alinhado que a empresa quer se a
empresa quiser Mais preocupada em
divulgar isso em
ter o reconhecimento maior do que ele tá
fazendo algo avançado etc ele vai partir
mais para parte de artigo científico se
ele tem mais a visão de que Aquela
aquele aquela solução que eles moveu é
algo que precisa ser protegido de alguma
forma Ele vai tentar ir por patente e
tentar de alguma maneira encaixar aquela
parte de software com patente apesar de
como eu falei para você não ser algo que
você consegue fazer todas as vezes então
eu acho que as métricas é isso e eu acho
que o impacto O impacto impacto na
dentro da empresa que você tá então se
você tá fazendo a pesquisa e a pesquisa
que você tá fazendo Tá gerando Impacto
dentro da empresa em consequência para
fora né Então as pessoas que estão ali
trabalhando com você elas vão visualizar
com o que você tá fazendo tem valor
então Esse é um dos primeiro desafio de
um pesquisador que entra numa empresa
principalmente aqui tem um livro de
maturidade um pouco menor em relação a
lidar com pesquisador é você procurar
vai mostrar como aquilo que você tá
fazendo tem valor para eles né que aí
você mostrando isso eu não diria que
isso é algo simples né Eu acho que me
ajudou é o fato de eu ter tido essa
experiência grande aí na indústria
durante muito tempo e permitiu saber já
mais ou menos como é que o pessoal da
indústria pensa porque eu já fui durante
muitos anos né e eu sei mais ou menos o
que é que eles esperam Quais são as
expectativas de entrega e tudo mais se
você pega um cara que é só da academia
ele é excelente ele ele nunca vamos
quando for só da academia assim ele foi
da academia e nunca atuou na indústria
né Eu acho que essa pessoa tá plenamente
apto a entrar numa empresa e conseguir
entregar resultado sim eu acho que isso
não é nenhum imperitivo mas com certeza
vai ter que vai ter que
trabalhar um pouco mais e mudar a forma
como ele enxerga o impacto dele entendeu
então entendeu os sinais melhores do que
como como entrega valor para empresa
Então tudo isso aí é uma coisa que você
vai desenvolvendo
eu acho que de uma maneira geral as
métricas principais são essas assim né
com o primeiro de uma maneira geral como
se gera Impacto dentro da empresa né
gera resultado e sim tem a métrica de
publicação de artigo e patente por aí
vai eu queria antes fazer uma pergunta
sobre patente que se não me engano assim
duas coisas um aqui patente tem um custo
né um custo geralmente maior do que
publicar um artigo e segundo que é a
patente não garante nada você pode
gastar a universidade aqui gasta e não
tem ninguém usar aquela patente foi
dinheiro para o ralo né
É mais ou menos assim certo
é eu eu vou procurar assim depois de uma
depois de um escutada lá no episódio do
podcast para ter mais um tempo que eu
conversei sobre isso mas tipo dois anos
eu acho mas até onde eu me lembro sim
você tem um valor a você precisa pagar
assim um valor para patente que é
consideravelmente maior do que marca por
exemplo não é tão barato assim e você
tem um período e tempo pessoa para
intervalo e você tem que não é você não
paga uma vez se eu não me engano você
tem que pagar
ficar renovando isso mais uma vez
depois vocês confirma essa informação
não sai do NPI mas eu tenho quase
certeza que isso acontece que isso é
necessário E aí muitas vezes é isso né
Às vezes a gente tem essas patentes que
não são usadas
[Música]
as empresas grandes maneiras Gerais já
estão acostumada a isso né Elas têm até
os Budget dele lá que eles fazem patente
e beleza se não deu certo não deu mas
sim uma der certo aí ele garante lá o
ganho de todas as outras eu mesmo
princípio lá de investimento de risco e
tal agora às vezes às vezes sim às vezes
eu acho que às vezes as Universidades os
instituições de pesquisa querem só ter o
número né para poder dizer a gente fez
tantas patentes o resto tantas patentes
quando é alguma coisa que você já
imagina que não vai gerar um retorno
financeiro essas coisas todas e talvez
não faça sentido você registrar Pateta
Então tem que ter uma análise tem que
ter pessoas que entende daquilo que
entende da parte de negócio também para
poder avaliar se vale a pena você fazer
aquela patente ou não mesmo que
eventualmente alguém venha copiar ou não
aquilo ali mais uma vez tem que entrar
essa parte jurídica e de negócio para
ter essa visão de negócio
eu queria falar mais uma coisa sobre
sobre a questão do patente eu tenho tem
também o pessoal né que faz patente ou
registra patente mas para fazer eu acho
que eu acho que eu já ouvi em algo mais
eu acho que foi abordado naquele
Episódio depois a gente vai colocar o
link daquele Episódio mas é o pessoal
que faz a patente só para dizer olha eu
fiz aqui se você quiser fazer alguma
coisa vai ter que me pagar
tem todo tipo de gente querendo sempre
todo o sistema vai ter pessoas querendo
tirar proveito do sistema né não existe
nenhum sistema que não que não existe
pessoas querendo tirar proveito dele
então o Pateta não seria diferente eu
sei que marcas Por exemplo quando você
você dá entrada no pedido de registro de
marca no INPI aparece um bocado de de
escritório de advocacia Querendo cobrar
boleto de um negócio que não existe e as
pessoas sem saber como como isso é
publicado é tornado público pelo INPI aí
esse pessoal já sabe Entra lá manda o
boleto o cara paga e não precisa pagar
nada daquilo ali e fica por isso mesmo
entendeu é um negócio meio então por
isso que é interessante que você tem um
acompanhamento de pessoas tanto do ponto
de jurídica como de negócio para ver se
vale a pena ou não você fazer essas
patentes
e tudo mais
certo E aí você já falou um pouco a
respeito né de Pequenas Empresas e
Grandes Empresas e a pesquisa envolvida
nessas empresas mas assim é possível
fazer pesquisa relevante em empresas com
poucos recursos ou pesquisa na indústria
algo restrito a grandes empresas como
Google meta Microsoft Amazon
mais ou menos eu acho que é totalmente
possível eu acho que talvez de médio
porte de anti vamos dizer assim porque
empresa de pequeno porte normalmente
estou tentando mais sobreviver né do que
qualquer outra coisa mas eu acho que
talvez empresa de médio porte em diante
já já dá para você sim encaixar a
pesquisa e como eu disse né Você pode
simplesmente pegar uma pessoa para poder
fazer melhoria de processo de maneira
geral certo
Você veja essa questão vamos trazer um
caso um caso prático aqui 2021 o que te
lançou lá o copart que em 2021 já foi
aí 2022 final 22 acho Novembro se eu não
me engano né começo de 2023
somos apresentados ao tal do chat GPT né
que aí explodiu saiu da bolha de
desenvolvimento até porque ele tem um
propósito mais geral Não é só para gerar
código e tal né então Veja essa essa
visão né a concretização na realidade
desses produtos e o impacto que eles
estão tendo é algo que se você for olhar
no ambiente de pesquisa em Direito
software está sendo discutida há mais de
10 anos se você vai entrar em qualquer
conferência
não fornecer qualquer mas pega o Ixi
certo a principal conferência de
dinheiro sofre do mundo que é wix Então
pega o índice lá que você vai ver artigo
sendo publicado isso aí pelo menos de 10
anos pelo menos de 10 anos e a coisa vem
evoluindo até chegar nesse ponto então
se você tivesse uma empresa de médio
porte vamos dizer assim de grande porte
pesquisadores que estão que acompanho né
o desenvolvimento dessas dessas dessas
soluções qualquer um dessas empresas
Teoricamente poderia ter poderiam ter
criado um desses produtos certo e assim
como isso foi pescado e e
do meio de pesquisa e concretizado com o
produto atualmente Existem várias outras
frentes de pesquisa que se você tem
alguém ali de pesquisa que sabe
acompanhar quem sabe consumir material
que sabe entender se aquilo ali já tem
um livro de maturidade suficiente ou não
Para ser aplicado a sua a sua empresa
vai vai ter o diferencial competitivo
então isso não é um detalhe né Isso não
é um detalhe Então eu acho que sim
empresa de médio e grande porte devem Se
valer dos pesquisadores para apontar
essas melhorias de uma maneira geral
então tem sei lá abordagem de teste que
você consegue gerar testes automáticos
sei lá teste de mutação então tem
milhões de técnicos que estão sendo
desenvolvidas na academia né que por
enquanto ainda estão incipiente mas que
eventualmente pesquisador pode enxergar
aquilo ali dentro do contexto que ele tá
e vem uma oportunidade de aplicar e
abrir uma frente dentro da empresa para
conseguir lançar um produto Então eu
acho que que sim tem espaço deve ser
deve a gente deve cada vez mais as
empresas nacionais tem espaço para
desenvolver esse tipo de iniciativa
Certo certo e agora a próxima pergunta é
sobre a necessidade se há necessidade
para que você faça pesquisa na indústria
e que essa empresa né empresa
organização tenha em seu corpo de
funcionários pessoas com mestrado ou
doutorado e ou doutorado
vamos lá é essa essa é a mesma discussão
que tem se o pessoal
se o pessoal pode exercer
papéis na computação sem ter sem ter
graduação Veja a área da gente é uma
área que é naturalmente desregulamentada
pelo menos até hoje eu e assim existe a
possibilidade de você atuar como
pesquisador numa empresa sem ter um
mestrado doutorado eu acho que existe né
acho que nada é impossível você pode de
repente por conta própria conseguir
desenvolver as habilidades de um
pesquisador talvez por conta própria
agora é difícil né É difícil você
conseguir desenvolver isso e você ter
passado pelo processo de ter feito um
mestrado um doutorado eu digo assim até
o mestrado
Pode ser que que não dê não dê o caldo
suficiente para você ainda você
conseguir se ver como pesquisador né Eu
acho que o doutorado realmente é algo
mais mais robusto suficiente para você
exposto realmente é o meu acadêmico e
você consegue lidar com pesquisa de
maneira com uma maturidade muito
diferente de quem tem só o mestrado
então diria assim não é necessário que o
que os funcionários as pessoas né que
lidam pesquisa na empresa você tem
ameaçado do outro lado mas eu acho que
vai ser um diferencial muito grande se
essas pessoas tiverem
vai sendo diferenciar muito grande
principalmente doutorado porque é isso
assim
a minha perspectiva por exemplo como eu
falei para você o grosso da minha
experiência na indústria foi antes de eu
entrar nesse meio acadêmico teve um
momento de simultaneamente atuei E agora
voltando depois mas a maior parte da
minha experiência até o dia de hoje foi
antes de eu entrar no meu Acadêmico
eu posso dizer depois que eu entrei no
mestrado em doutorado a visão que eu
tenho de pesquisa do que é fazer
pesquisa como fazer pesquisa onde
encontrar informação Como jogar com
aquela informação aqueles dados são são
incríveis ou não faz sentido ou não né
distinguir essa coisa toda então
me comunicar também de maneira
científica etc é uma coisa que foi
penoso né foi dois anos de mercado
quatro anos doutorado e eu diria que
foram necessário foram necessários para
eu me ver como pesquisador Então eu acho
que sim as empresas devem procurar
pessoas com esse perfil tanto quanto
possível né se eles querem ter alguém
com a visão de pesquisa de fato na
empresa
Ok e Como as empresas podem se
beneficiar de parcerias com
universidades e instituições de pesquisa
para fazer a pesquisa
eu acho que elas podem se beneficiar
dessas parcerias muito nas frentes que
eu falei assim né trazer um trazer um
nível de conhecimento que é
consideravelmente diferente do que eles
fazem não é necessariamente melhor pior
é diferente e como é uma visão diferente
que você traz para dentro da empresa
você vai colher resultados diferentes do
que você está acostumado né inclusive
muitas vezes trazendo mais uma vez o
nível de excelência e de estado da arte
para Empresa que antes ela não tinha né
ela vai a empresa maneira geral vai
seguindo o estado da arte e da indústria
certo só que algumas coisas surgem
dentro da academia certo e aquele que
foi o primeiro que conseguir trazer
aquilo ali para indústria vai vai
conseguir ter um ganho muito grande
também certo então diria que elas podem
se beneficiar muito muito dessa forma né
Por exemplo no meu caso agora que eu tô
na stake Spot por exemplo
aqui né Não sei se cabe aqui a gente
discutir mais por alto ela é uma espécie
de espinafre vamos dizer assim né da zup
que por sua vez é uma empresa que faz
parte hoje em dia do conglomerado do
Itaú né ela não surgiu dentro do Itaú
mas ela acabou sendo comprada acho que
2019 recentemente faz tanto tempo assim
certo ela trabalha com outras trabalha
com transformação digital empresa grande
na empresa que tem mais de 3 mil
funcionários
E aí eles abriram essa frente e
desenvolvimento desse produto que a
stepspot e a icexpot é um produto que
ela ele procura padronizar a forma como
desenvolvedores trabalham então ele
permite você por exemplo desenvolver
definir por exemplo
vamos lá empresas de como Itaú por
exemplo empresa de grande porte não
criar muitos aplicativos o tempo inteiro
cada aplicativo desse serviço o
aplicativo celular ele precisa criar um
projeto do
definir a
as tecnologias que vão ser utilizada e
etc Quais são os padrões de codificação
e tudo mais e tudo isso acaba que você
tem um esforço muito grande para fazer e
é repetitivo Então esse pote ela abraça
Essa questão aí de você da gente
conseguir expressar de alguma maneira
os os padrões né de desenvolvimento
Então você cria o que a gente chama lá
de plugins E aí você define a eu quero
criar uma aplicação nova Java que tem
Spring boot que usa esse gerenciamento
esse gerenciador de
dependência e tudo mais e aí ele ele já
está com projeto usando toda a estrutura
padrão que foi que foi que foi definida
e ele vai no ciclo desde o início dessa
aplicação até até o final que no caso
seria o Deploy em ambiente de produção
né então todas as etapas da fase
movimento de software tem algo dentro da
start pote que vai ajudar de alguma
forma a crescer mais produtivo seguir os
padrões da criatura etc e tudo mais o
que eu entrei lá especificamente e
trouxe graças a Deus é o seguinte eles
estavam com a problemática de
como aplicar esses plugins nas
aplicações que já existem às vezes você
quer criar um plugin por exemplo que vai
ah eu quero criar um plugin que vai
adicionar uma funcionalidade de
Por exemplo agora o meu sistema vai usar
um banco de dados x ou Y mas quero o
posto aí eu aplico para o quintal ele
troca ele troca o uso Lá do banco de
dados Ah eu quero usar o freemonttal ele
vai lá e adiciona eu quero eu quero
botar um plugin de segurança ele vai lá
e adiciona Só que alguns desses plugins
A grande maioria desse plugins era
baseado em templates status O plugin
especificamente que eles queriam
desenvolver né era um pugs que alterasse
o código que já existe ou seja
transformar código que já existe então
por exemplo Ah agora eu quero utilizar
uma biblioteca x e x y z não é
simplesmente você adicionar que como uma
dependência no seu
no seu gerenciador de dependência certo
não é você só adicionar isso porque
eventualmente adicionar a chamada dos
métodos das funções etc Em vários pontos
do código que já existe e essa parte de
você fazer essa transformação de código
aí é onde eles não tinham tanto
expertise E aí eu entrei nessa nessa
frente né de fazer inclusive nos
próximos na próxima semana também já vai
sair o primeiro release com a
implementação da primeira solução usando
isso e assim para eu começar a pensar
nessa solução
eu tive que ler muito artigo científico
não tem como correr é o tipo da coisa
que eu não adiantava procurar blog não
adiantava procurar Isso é couve-flor não
adianta eu tava perguntar no chat GPT e
olha que eu tentei todas essas coisas no
primeiro momento eu queria fazer de uma
maneira geral né o mais simples possível
que entregue resultado certo já pensando
nisso mas não tinha como não tinha
solução para isso então eu tive que ler
muito artigo científico para poder
chegar no ponto de achar uma solução que
pudesse ser implementada do prazo do
custo do que da qualidade que a gente
imaginava Então eu acho que
bem nesse caso daí fica bem claro Qual é
a qual é a necessidade né é um produto
que não é tão comum que qualquer outra
empresa vai desenvolver até porque
querendo ou não Azul
como eu falei para você mas existe essa
oportunidade nas outras redes que eu
falei antes né de você ter essa parte
melhoria de processo
Tá certo eu acho que é bem importante né
você e também falando da sua experiência
aí com relação
a estar na indústria e fazendo pesquisa
e a busca por artigo científicos né que
às vezes a gente ouve as pessoas que
estão no mercado que não estão tão
próximas assim desses artigos
científicos
então a gente começa a ver Aí que é
necessário né
e outro comentário que eu queria fazer a
respeito de parcerias
e quando as empresas Têm alguma parceria
com
universidades a ponto de ter estudantes
bolsistas nessa empresa desenvolvendo
pesquisa junto com os pesquisadores da
empresa O que que você diria sobre isso
Eu amo outra forma eu acho que também é
uma outra forma totalmente válida e que
a empresa também pode pode colher
resultados muito interessantes Eu já
trabalhei em projeto que eu tinha na
época eu trabalhava no projeto que que
contrataram Como consultor um professor
da universidade certo e tinha a equipe
da gente que era uma equipe que tinha um
mestre se eu não me engano envolvido
nessa época eu ainda tava no final da
graduação e tinham o resto da equipe não
tinha nem uma experiência com pesquisa
então a presença desse desse consultor
externo vamos dizer assim né ele não
tinha uma locação não era contratado na
empresa com CLT ou seja lá com que
regime seja ele não era um alocado que
ficava lá trabalhando 8 horas por dia na
empresa né então um conjunto de horas lá
que ele tinha que prestar para poder
entregar a consultoria e eu lembro que a
proximidade na época né Isso faz muito
tempo mais de 10 anos
a proximidade na época da gente a equipe
de desenvolvimento com professor e a
gente tinha levantava as problemática
que a gente tinha e ele caçava parte dos
artigos discutia
sintetizava a problemática toda eu acho
que ajudou muito na época eu me lembro
bem ajudou muita gente a tentar chegar
na solução realmente diferenciada vamos
dizer assim sair do trivial Como eu
disse naquela época não tinha
experiência de como pesquisador ainda né
então acho que esses modelos de
professores não necessariamente serem
contratados para trabalhar Full Time na
empresa mas sim por meio de consultoria
ou de projetos que entre inclusive
alunos e tal eu acho que sendo planejado
de maneira
bem pensada assim eu acho que cabe sim e
os resultados mais uma vez são muito
interessantes e se observar
certo e aí mais uma pergunta é a
seguinte Quais são os desafios comuns
enfrentados pelos pesquisadores na
indústria e comparam em comparação né
com aqueles no meio acadêmico que às
vezes a gente acha que existe uma
diferença muito grande né mas será que
existe mesmo
é eu acho que os desafios que são comuns
eu acho que é é o desafio é o desafio da
pesquisa de maneira geral né quem faz
pesquisa sabe que não é uma coisa que ao
contrário do que você que tá na
indústria e você tá fazendo uma
atividade para você mais ou menos já
sabe como executar ela né vai ter
obviamente um probleminha aqui ó pular e
tal mas quando você tá diferente de uma
situação de pesquisa Muito provavelmente
aquilo não tem uma resposta já feita
para você então você vai ter que bater
cabeça e quebrar para proporção então
para sair uma coisinha daquilo ali já é
um esforço muito grande né então já é um
esforço muito grande então Esse aspecto
de pesquisa ele tá presente eu lembro
que por exemplo nesse projeto que eu tô
lá nesses pote para eu chegar e começar
a escrever código e começar a
desenvolver a solução de fato
foi osso foi difícil e foi um processo
muito semelhante na época que eu tava
prospectando minhas pesquisas lá na
época do mestrado doutorado ou depois do
doutorado inclusive também foi o
processo muito muito intenso né
intelectualmente intenso e para cada
linha de código que eu escrevia muitas
vezes às vezes eu passava o dia inteiro
pensando para descrever uma linha de
corte né claro que a forma de falar mas
é mais ou menos nessa nesse nesse
sentimento né então acho que esse
desafio da pesquisa se for pesquisa de
Fato né porque às vezes a falta de
compreensão às vezes de algumas empresas
ainda não tem tanta maturidade lidar com
pesquisa e às vezes ele até chamam né de
peidei de peste desenvolvimento Mas
quando você vai ver na realidade não é
bem pesquisa mesmo né não é exatamente
pesquisar alguma coisa que foge um
pouquinho da expertise deles e muitas
vezes a empresa como não tem muito
maturidade da pesquisa ele acha que
aquilo é pesquisa né mas não é pesquisa
realmente na indústria você realmente
acompanhar o estado da arte seja na
indústria seja na academia se você
consegue se a sua empresa está
desenvolvendo alguma coisa na fronteira
lá né no estado da arte de qualquer um
dos lados então aí sim você pode dizer
que você tá fazendo pesquisa e isso não
é algo trivial né você precisa gastar
muito tempo ali para pensar na solução
eu diria que também é importante né
gastar muito tempo na verdade não é algo
que sai assim rapidinho você disse para
escrever uma linha de código passa o dia
inteiro porque você tem que pensar em
cima daquele Eu sei que não é exatamente
assim mas a gente precisa de tempo
é preciso de tempo mais uma vez quando a
gente na indústria isso é uma coisa que
quando a empresa ainda não tem uma
maturidade muito grande ela tem que
aprender a lidar com isso e a gente no
nosso lado como Pensador também tem que
entender a ser um pouco mais vamos dizer
assim objetivo Em algumas situações para
poder entregar esse valor mais rápido
então é um aprendizado muito quando você
tá na empresa que não tem esse tipo de
cultura entendeu
aprendizado muito aí eu diria e
esse tempo ele é fundamental Inclusive a
gente mostrar né Por exemplo você no meu
caso lá que eu tava fazendo
transformação de código eu pegava eu
peguei já querendo ou não essas
ferramentas de gerador de passa já usava
isso isso é um conhecimento que existe
já a décadas certo existe a décadas
Então tá tudo lá você vai pegar ah como
é que eu já era um passo Eu vou usar o
gerador de paz
ele é
Como é que se diz
agora me faltou o termo vai ser um LL um
LR um SLR não sei que essas teorias
estão todas consolidadas de alguma forma
certo então todas as consolidadas mas
para você ter chegado na teoria dessas
foram trocentos pesquisadores que
passaram pesquisando sobre isso décadas
foi uma pessoa sozinha com 4102 até
chegar no nível de maturidade em que
esse conhecimento ele já é estabilizado
então você vai encontrar material né
livros e artigos etc vídeo Seja lá o que
for uma pessoa chegando lá explicando Ah
um passa ll e ele funciona desse jeito
Ah ele vai ter problema de recursão à
esquerda Tava tendo sei lá como você
resolve isso tudo isso aí já tá
catalogado mas quando você começa a
entrar nessa Fronteira para você pegar
qualquer conceitozinhos você tem que
inventar o conceito nem o conceito nem a
nação existe então você tem que inventar
as coisas que raramente isso demora um
tempo né isso demora um tempo então acho
que essa questão do tempo realmente é
fundamental
certo certo é
eu só queria acrescentar que talvez uma
das questões que é uma dificuldade comum
e eu acho que isso talvez a gente da
academia tem esse ilusão mas é que
pesquisador de indústria também precisa
de dinheiro né não precisa de dinheiro
para ir para conferência às vezes para
publicar um artigo dependendo da área Às
vezes as revistas são são pagas né mas
eu só queria complementar que a gente
fez uma entrevista aqui com pesquisador
da indústria acho que a Maria Cláudia
não tava ainda aqui mas foi com o
Gustavo Soares que é pesquisador na
Microsoft Resort e recentemente lá no
Emílio podcast a gente entrevistou a
Gabriela Michelon ela ainda não era
pesquisadora na indústria no momento que
a gente interessou na verdade é meio
assim como você né o cargo dela é
engenheiro de software mas ela foi
contratada ela conta nesse episódio do
Emílio podcast porque ela tem um
background de pesquisador
e você recentemente publicou um livro
chamado mestrado e doutorado em
computação pela casa do código né que a
editora lá do grupo alura que por sinal
tem um podcast né que é o geralmente nos
rankings é o podcast mais escutado do
Brasil na área de tecnologia que é o
Hitler no qual você também esteve lá né
você teve no episódio acho que 249
academia Universidade versus mercados
indústria Então quem gostar desse aqui
escuta lá aquele escuta o High Debby vai
ter bastante caminhada para fazer né
para escutando todos os episódios Escuta
minha entrevista lá do ano passado mas
enfim a questão é como é que surgiu a
iniciativa de você escrever esse livro
que eu lembro de você tu tava lá sobre
essa questão de Mestrado doutorado e
você assim como eu tem muitos seguidores
né então não termo legal mas muitos
contatos né porque geralmente você segue
e seguido né pessoas que são deveres né
pessoas desenvolvedores não lembro se
postava não sei o que aí até os numa das
lives você foi lá com o Victor né que
Victor a Live da casa do código é foi na
Live da coisa que é nosso aluno né aluno
da professora Ana Cristina enfim eu acho
que você influenciou um pouco ele a via
o que que é bom para gente né Deve ter
sido sem influenciar outras pessoas para
ir para outros mestrado doutorados vai
ser bom também para o pessoal dos outros
mestres naturais mas enfim como é que
surgiu a iniciativa de fazer esse livro
Então esse livro ele surgiu eu assim
acaba sendo muito fatorial vamos dizer
assim né Sempre é né mas eu acho que
principalmente pela interação do que eu
comecei a ter no Twitter lá na época da
pandemia mais ou menos né que eu comecei
a atuar a na realidade ficar mais ativo
né no Twitter
então
naquela época eu comecei a trazer essas
questões eu pensei na realidade né O que
que eu posso falar de interessante aqui
para não tá falando só besteira né só tá
falando conversando algo aqui O que é
que dá para trazer alguma coisa que vai
ajudar as pessoas e eu pensei nisso né
eu tenho essa experiência de acadêmica e
nem indústria e eu sei que isso não é
uma coisa que é tão comum então porque
não compartilhar e esclarecer muitas
dúvidas e aí comecei comecei dessa forma
no Twitter né falando essas coisas e vi
que começou a surgir muita gente
interessado as pessoas me procuravam na
adm né mandando mensagem direta né não
necessariamente tá lá público mas nessa
mensagem direto inclusive o próprio
Victor eu acho que o primeiro contato
direto da gente foi ele mandando uma uma
mensagem direta para mim agradecendo
alguma informação que eu tinha passado e
tal e ele narrou na época que ele
gostaria de ter feito mestrado que um
cara que tá na indústria sei lá uns 20
anos mais ou menos fez a graduação lá na
Unicamp Se não me engano e gosta de ter
feito mestrado Mas acabou que aquela
coisa de todo mundo é a vida foi
atropelando e ele não conseguiu mas aí
foi nessa conversa encorajei ele disso
passo a passo mais ou menos agora faz
isso aqui segue mais ou menos esse
caminho aqui eu pensei eu poderia
estruturar mais esse esse
essa lógica de como você adentrar dentro
do meu acadêmico que é um meio que para
quem tá na indústria principalmente há
muito tempo é muito difícil você
conseguir entender como é que as coisas
funcionam no meio da indústria de
maneira geral existe uma determinada
cultura na academia existe outra cultura
e às vezes
a pessoa entra na Clarice assusta e acha
porque acaba entrando com a expectativa
de como se como se o que ele fosse fazer
lá fosse igual o que ele faz nem na
empresa né Então essa questão das
métrica que você falou Como avaliar na
academia é diferente e se você não um
chaveiro não muda esse pensamento e aí
entra aquela palavra que eu que eu acho
que tá sendo usado inclusive de uma
maneira muito abusada aí mas acho que o
termo nesse caso é esse mesmo é o tal do
mindset se você não muda o mindset
quando você entra da indústria para
academia é muito difícil você conseguir
ter se dar bem ali dentro porque
realmente os incentivos os estímulos a
cultura de maneira geral é diferente e
assim é esperado que seja diferente
inclusive já discutir isso numa num
posto de blog que eu fiz porque se você
tá entrando em alguma coisa para
aprender ali e você não tá aprendendo
nada não tá trazendo algo de novo então
fica lá na indústria mesmo e não vai
fazer mais nada do outro lado então
quando você tá entrando no mercado você
vai ter uma perspectiva diferente como
profissional é interessante que você tem
essa das peças diferente a questão é que
você vai ter que romper barreiras
internas que você tem do que você achava
que resultado que você achava que era
entrega do que você achava que do que
era um mestrado em doutorado inclusive
esse esse artigo de blog eu lembrei
agora esse artigo do bloco eu escrevi
sobre o que eu gostaria o título alguma
coisa assim no meu blog porque eu
gostaria de ter entendido antes de
entrar no mestrado doutorado tendo vindo
da indústria alguma coisa assim então
uma coisa que a gente bate muito cabeça
né porque a gente não entende na
realidade que os objetivos são
diferentes então surgiu muito Daí
inclusive aquele blog lá ele
bons pedaços dele daquele daquele texto
lá é a introdução lá do livro Então como
é que a estrutura isso aí eu vi que no
Twitter Tava tendo essa resposta disse
não vou vou organizar melhor e vou
escrever um livro Eu lembro que na época
eu pensei pô vou chamar marissan nicho
para escrever comigo também que é um
cara que ele é da academia e da
indústria e ele tem esse esse circulação
ele faz isso muito bem na época eu
chamei ele para a gente escrever só que
ele tava muito sem tempo e tal mas ele
achou arretado a ideia acho
[Música]
dedicação exclusiva e outra parte foi
trabalhando na indústria e o doutorado
foi totalmente eu fiz doutorado
totalmente trabalhando então assim foi
um desafio grande na época então eu tive
que adotar certas estratégias de para
tentar sobreviver a essa tarefa aí que
não é tão simples né então vamos
compartilhar isso acho que Resumindo aí
foi isso aí se aqui foi um resumo
eu vejo que ser muito disciplinado
também organizado né para conseguir
fazer as duas coisas sem dedicação
exclusiva hoje ainda a gente estava
falando disso né em sala de aula com os
nossos estudantes eu coloquei até no já
na descrição do episódio uma coisa que
eu escrevi Filosofia de produtividade
trabalho focado para alunos de graduação
foi só um resumo que eu fiz de uma parte
do livro do cal Newport é um cara ele é
professor pesquisador na área de
Computação na Universidade séria né mas
ele se dedica muito essas questões de
produtividade etc né e ele escreveu um
livro chamado trabalho focado E aí ele
tem uma parte lá que ele descreve as
filosofias de produtividade e eu acho
que a melhor para alunos de
pós-graduação acho que ele chama de
filosofia rítmica né que a gente tinha
um aluno que fazia mais ou menos isso
que a ele acordava um certo horário um
exemplo né que o exemplo que ele acorda
5 da manhã e estuda até às 7 horas todos
os dias Claro sábado e domingo dá para
Mas de segunda a sexta todo dia você
dedica duas horas até sem isso fica
difícil você querer Ah não não vou fazer
nada durante a semana e no final de
semana eu vou estudar 20 horas é meio
complicado né
no seu livro também né é eu costumo não
não falar tanto de disciplina disciplina
é uma coisa difícil é uma coisa
particular de casa e cada pessoa
inclusive quando Maria Clara fala de
disciplina eu acho que assim para quem
me vê de fora né para quem vive de fora
me vê com uma pessoa extremamente
disciplinada né e eu acho que a
percepção normalmente que as pessoas já
me deram a vida toda feedback é como uma
pessoa disciplinada mas daqui para
dentro
o carro reina então na realidade assim
eu tenho a minha própria forma de que eu
encontrei e assim eu de maneira alguma
Eu imagino que seja algo essa parte eu
diria que não é
que dá para extrapolar e eu tentar de
alguma maneira apresentar isso porque
outras pessoas possam se reutilizar
então por isso que lá no livro eu
procurei não entrar muito nesse aspecto
da disciplina de estabelecer horários e
tal para lá porque eu mesmo não funciona
desse jeito né então eu sou muito eu sou
eu tenho Picos de produtividade eu tô
muitas vezes eu passo sei lá dois três
meses trabalhando feito louco e depois
passo um mês sem fazer nada naquela
lista especificamente então isso vai
funcionar para algumas pessoas para
outra pessoa não vai funcionar
Mas enfim existem mil uma forma de você
lidar com isso então procurei focar mais
em coisas que são mais palpáveis que vai
ajudar alguém que vai fazer o mercado
doutorado a
concluir isso né A questão de você fazer
disciplinas isoladas antes né que aí
você consegue de uma certa forma
estendendo o período né de você de
repente conseguir
uma pessoa fazer um mestrado lá talvez a
empresa você consiga baixar um pouco sua
carga horária então tem tem várias
estratégias que eu coloquei lá no livro
também vou ter que me lembrar agora mas
coloquei outras possibilidades isso aí é
uma coisa que que é factível que é
factível assim talvez você sai numa
posição do liderança e vai para uma
posição mais mais abaixo liderança que
vai demandar menos de você vamos dizer
assim né de estresse e tudo mais então
tem nenhuma forma de você lidar com isso
a única coisa que eu digo que eu não
vendi que eu acho que em algum momento o
livro eu coloco isso é que não é algo
simples
não é algo fácil mas é possível né então
é possível sim eu fiz e existe várias
outras pessoas ou seja também não é uma
exceção né a gente várias pessoas que
fazem mestrado doutorado e que atuam na
indústria
eu como aproveitar
fazer uma propaganda já do da própria
ppg né Onde você trabalha aqui a gente
tem feito um esforço em todas as os
programas de divulgar disciplinas
remotas né eu vou deixar o link na
descrição que a gente vai ter no ppgca
mas tem vários S tem essas disciplinas
remotas e se a pessoa tá em outra
Universidade pode fazer outra cidade
pode fazer isso pode fazer também
presencial na universidade perto de casa
[Música]
eu acho que com certeza você deve ter
ganhado uma boa quantidade de alunos aí
com essa eu sei que que Vitor Com
Certeza que Vitor mora em Campinas e ele
não ia conseguir fazer isso e ir para
Curitiba né o mestrado então conselho
você deve ter ganhado uma boa quantidade
de alunos
sim
bom E aí voltando ao livro né como tem
sido o interesse a recepção ao seu livro
Por parte das pessoas eu acho que o
interesse tem sido bem bem legal
ou talvez tenha vendido mais de 200
cópias eu acho que para um livro
vamos dizer assim extremamente inchado
mas muito inchado mesmo então quando eu
fiz eu não criei nenhum expectativa de
que seria algo que eu ia tirar alguma
vantagem financeira né alguma porque
você conseguiu ganhar dinheiro com livro
no Brasil é difícil né imagina no livro
extremamente inchado então a minha
intenção não era nessa mente essa mas me
surpreendeu até a vendagem então mais de
200 pessoas fui pensar assim alguém que
tá principalmente o foco né claro que
pode ser pessoas que são estritamente
acadêmicos e queira fazer o mercado de
computação eu acho que ele vai ser
extremamente útil sim mas eu dei foco
maior nesse perfil pessoas que estão na
indústria e que tem vontade de fazer o
mercado doutorado então eu sempre quando
eu tô falando de alguma coisa eu trago
sempre o contraponto da visão de se você
for da indústria Isso aqui vai ser um
pouco diferente a sua forma de pensar
vai ser um pouco diferente Isso aqui vai
ter que ser diferente aqui você vai ter
que adaptar
mas o livro Com certeza vale para alguém
que quer seguir uma característica
estrita acadêmica também acho que vai
ajudar bastante então acho que a procura
tem sido muito boa eu recebi inclusive
feedback de pessoas no Twitter de
pessoas que entrar em contato comigo
depois da publicação do livro
agradecendo que o livro tenha sido muito
esclarecedor e tal então eu fiquei muito
fiquei com muito satisfeito com a
escrita do livro e a publicação assim
foi Acho que foi bem legal
Que bom E aí você já comentou um pouco
né e o Adolfo também a respeito do
podcast do High David e podia contar
para nós então como surgiu como como
esse podcast surgiu Qual foi a motivação
Se você pretende voltar né que você
também comentou que tá um pouquinho
parado
vamos lá o High deve mais uma vez foram
muitos fatores aí
um tempo atrás antes da pandemia
Inclusive eu cheguei a trocar uma ideia
no Twitter com Adolfo a gente pensando
em fazer um podcast e tal eu vi que era
mais Atlântico inclusive nessa época eu
nem tava tão atuante assim no Twitter aí
conversei conversei acho que quem trocou
uma ideia alguma coisa assim até era uma
pegada diferente do que seria o
e ficou por isso essas coisas normais
que a gente pensa e acaba que não tira
do Papel aí veio a pandemia a gente
trancado dentro de casa e surgiu essa
necessidade e também do de alguma forma
me comunicar e continuar fazendo as
coisas girando porque assim agora a
gente passou dessa vez esquece um pouco
mas assim nos primeiros momentos da
pandemia todo mundo ficou muito
assustado sem saber o que aqui ia virar
aquilo ali né e as pessoas trancado
dentro de casa não sabia nem direito o
que fazer então era um pouco angustiante
ali você tá trancado dentro de casa e
tal a gente vai esquecendo desse negócio
mas no começo ali no comecinho mesmo era
tudo muito incerto
aí eu lembrei também que Adolfo Adolfo
mais ou menos na época da pandemia eu
acho a época da pandemia né que tu me
entrevistasse não foi Adolfo acho que
não podcast dele pessoal dele foi
comprar a primeira entrevista do podcast
foi aquele lá convite de Adolfo e eu
achei a experiência muito boa gostei
demais de participar do podcast
E aí coincidentemente acho que alguns
dias depois sei lá uma semana depois Ele
publicou um curso um vídeo no YouTube
falando sobre Como produzir um podcast e
tal e assim negócio bem objetivo bem
direto e assim foi Fantástico para mim
me ajudou muito eu peguei aquele vídeo
lá e consegui fazer tudo
Consegui fazer tudo então basicamente no
com aquele com aquele vídeo que a dor
passou e com a experiência que eu tive
que ter participado podcast para mim foi
Adolfo é quem deu esse esse essa base
para mim foi foi basicamente E aí surgiu
essa vontade de fazer a gente tinha
entrado iniciativa tava quase para
começar o fronteiras inclusive você das
pessoas que chegou a entrar no
no discord né mas acabou que eu vi que o
pessoal tava pensando no fronteiras não
era tanto o que eu o que eu tava
pensando em fazer aí até comecei ó
pessoal vou eu tô querendo tô com as
outras ideias aqui e tal vocês seguem no
fronteiras assim por k mas a gente vai
se ajudando E aí foi isso aí eu comecei
o Haddad podcast justamente com essa
ideia de
aproximar a indústria da academia então
fazer questão eu tava sempre
intercalando os entrevistados sempre era
alguém da indústria depois alguém da
academia alguém da indústria alguém da
academia né e puxando para essa visão
mais mais prática quando você tem O
acadêmico puxando para visão mais
acadêmica quando você tem da indústria
né e comecei a abrir o leque chamar
outras pessoas também fora da engenharia
de software para dar uma visão mais
Ampla né Tem uma entrevista com uma
pessoa com
esquecer agora o nome dele mas primeiro
que eu entrevistei lá no quadro de
mundos que era que era um
empreendedorismo
mostrando na computação fazendo mestrado
do outro lado mas ele não cai da
realidade de administração depois
Conversei com com
Benfica que é o responsável lá pelo INPI
aqui na região norte nordeste Se não me
engano E aí foi foi ampliando agora a
questão de se vai continuar ou não Eu
pretendo Em algum momento retomar a
dificuldade realmente é que eu tô muito
sobrecarregado
e eu fazia tudo tudo tudo tudo acaba
rápido e vocês que fazem aí devem ter a
noção de como é né como é puxado né
Principalmente Acho que mais dá trabalho
é a parte de adição né a edição dá muito
trabalho de alta então fazer a edição do
áudio tava muito trabalho muito trabalho
mesmo então a partir de divulgação Então
tudo isso aí então acaba chegando um
ponto que para mim não tava tão viável
principalmente no ritmo que eu tava
fazendo então deu uma parada mas em
algum momento quem sabe eu volto eu
volto no mundo esporádica vamos ver se
eu conseguir ajuda você consegue ver
como é que vai ficar
é isso olha aí ó oportunidade para quem
tiver escutando quiser fazer o High dela
voltar pode colaborar também a gente
também aqui tá aberto aberto aqui para
quem quiser Colaborar eu tô vendo aqui é
interessante você entrevistou o Eduardo
guerra a gente entrevistou depois você
entrevistou
depois e tem aqui a essa entrevista do
gelo né lá de Alagoas que faz fez
doutorado lá na
Dinamarca exatamente
eu escutei todos os episódios Eu só não
lembrava que que ele tinha Claro escuta
tanto que não lembra de tudo
mas
a próxima pergunta é a pergunta que
define aqui o podcast então para você a
pergunta é não eu antes gosto de
explicar né que é algo que você acha que
vai acontecer ou que você gostaria que
acontecesse Nossa área que a gente sabe
que você não é capaz de prever o futuro
então para você qual é a próxima
fronteira da engenharia de software
eu acho que a próxima Fronteira ela já
tá batendo na gente aí né Eu acho que
não tem como evitar essas essas viagens
de uma maneira geral esses llms ou que
vier depois eu acho que é uma coisa que
tá Tá mexeu bastante né Eu acho que
nesses nesses dois últimos anos assim
Principalmente agora com chat GPT foi um
bom de uma forma que
como todo mundo né tem um lado positivo
e negativo e as pessoas não entendem
ainda diz que ninguém ainda entende
direito como é que vai ser o impacto
como isso vai ser utilizado desde
questões mais burocráticas jurídicas etc
questão de como é que você vai
garantir que aquele código não vai dar
problema com licença que não foi gerado
por um código que tem a licença errado
aí vão permitir usar a licença tal tudo
bem mas aí as empresas vão começar a se
fechar mais né
bases abertas Será que não sei eu falo
de maneira sem conhecimento né Será da
vida vai continuar compartilhando na
base dele aberta para poder ficar
testando empregar o próprio negócio
deles então enfim tem muitas aí e como
isso vai impactar também a nossa
atividade enquanto desenvolvedor né Eu
acho que isso é uma coisa que a gente
precisa se debruçar e eu acho inclusive
e isso é um trabalho que vai ser
definido eu acho que variavelmente pela
academia pela indústria não tem como ser
só um ou outro né Porque essa é uma área
de ar especificamente uma área que não
tem como fugir da Academia porque você
vai pegar um artigo de ai você vai ler
um artigo de
Machine assim o Arthur foi publicado em
2000 em 2022 ele vai ter sem citações de
é um negócio absurdo então o volume de
conhecimento que está sendo criado nessa
área é gigantesco e surgem variavelmente
das pessoas que são da área acadêmica
que realmente não tem como fugir para
você criar alguma coisa que seja
realmente diferente não seja entre aspas
meramente você utilizar um modelo que já
existe simplesmente chamar lá em
bibliotecas e criar um clipe parte
treinar com a base que já existe também
para você fazer alguma coisa que tem o
mesmo diferencial vai bater o pessoal da
academia o pessoal que tem mestrado
doutorado e que pesquisar anos na área
né então e por outro lado eu acho que
vai ser moldado muito na engenharia de
software pela indústria que é como a
indústria como negócio na ponta vai ser
aplicado né então por isso que eu acho
que variavelmente vai ter que ser ter um
compreensão desses dois mundos eles vão
de alguma forma achar um caminho de como
como lidar com isso eu posso falar de
caso
no meu caso especificamente que hoje em
dia eu trabalho com essas ferramentas do
meu lado o tempo inteiro
já fico eu já fico chateado quando eu
não consigo resolver meu problema lá no
tem que recorrer o Google já ficou já
fico desistindo já fico triste
mas mas é isso a gente vai ter que ver
replanejamento de carreira como é que
vai ser em termo de aprendizado também
né como exemplo que os professores Como
é que os professores vão lidar com isso
eu como professor tem uma certa
preocupação né como é que eu vou lhe dar
isso com os alunos porque por um lado
assim a gente não pode simplesmente
negligenciar e achar que isso não existe
porque os alunos vão usar isso isso é
utilizado na prática mas o processo de
aprendizado em si também ele é
fundamental para você chegar no ponto e
conseguir julgar o que aí tá gerando que
por enquanto na
no estágio que a gente dá pelo menos não
dá para a gente confiar cegamente do que
está sendo gerado Então tem que ter
capacidade de julgamento ali para ter
capacidade de julgamento você tem que
ter uma pessoa com um nível de
experiência razoável né só para você
chegar numa pessoa que tem um nível de
experiência razoável as pessoas têm que
ter se treinada essa pessoa para ser
treinada ela tem que ter feito aquilo
ali na mão muitas vezes porque nós somos
seres humanos e seres humanos aprendem
dessa forma né Na realidade
dele chegar naquela solução lá ele foi
treinado com volume de dados que
absurdamente maior do que a gente então
a gente ainda tá bem à frente disso bem
pouco bem menos exemplos a gente já
entende o negócio aí há Preciso de muito
mais então tem muitas Vertentes aí eu
acho que isso chegou e assim esse não é
não é um Hype que eu diria que às vezes
que surgiu rápido umas coisas que que é
ciclo e que você vê que é moda e que não
faz nem sentido você ficar perdendo
muito tempo aquilo mas eu não acho que
seja o caso eu acho que a gente já tem
produtos
produtos reais rodando e que já fazem
diferença agora não é um negócio que vai
vai ser esquecido na frente né Às vezes
a gente vê alguns movimentos de sorte de
maneira geral que seguindo a moda e tal
mas não acho que seja não acho que daqui
para frente agora o quanto em que ponto
a gente vai chegar uma coisa que a gente
precisa correr atrás para ver
então muito obrigado Bruno eu passo a
palavra para você se despedir dos nossos
e nossas ouvintes
a pessoa é obrigado aí pessoal Espero
que tenha sido
interessante aí para vocês né O que a
gente discutiu qualquer coisa tem lá
minhas redes sociais eu acho que a dor
Vai disponibilizar mas assim tem o meu
site que tá lá você consegue me achar
Bruno cartaxo.com cartaz com X então lá
tem todas as minhas redes sociais Vocês
podem mandar mensagem pode trocar ideia
eu sempre tô disponível para trocar
ideias Mas eu posso demorar um pouquinho
pela correria do dia a dia mas eu sempre
respondo
e agradecer você tá escutando E vocês
ainda Fronteira né Adolfo Maria Clara aí
tu tá em aqui comigo também
e nós aqui também agradecemos a todos os
nossos as nossas ouvintes e até o
próximo episódio do Fronteiras da
engenharia de software