Olá pessoal eu sou Adolfo Neto professor
da UFPR Curitiba e do programa de
pós-graduação em computação aplicada
ppgca Estou aqui com a cor host
fronteiras Maria Claudia Emer também da
UFPR Curitiba e do ppgca Tudo bem Maria
Cláudia
tudo bem já aqui preparada para mais uma
conversa sobre um tema importante da
engenharia de software com a nossa
convidada
certo hoje Vamos entrevistar a monalista
Barcelos Ela é professora do
departamento de informática da
Universidade Federal do Espírito Santo
UFES onde atua no programa de
pós-graduação informática ppgi que
possui mestrado e doutorado em
computação é membros Senhor do Núcleo de
Estudos em modelagem conceitual e
ontologias Nemo qual coordenadora do
laboratório de práticas de engenharia de
software Ricardo Almeida Falcon Labs
Monalisa é uma das autoras do livro
medição de software e controle
estatístico de processos por sinal tema
da entrevista de hoje tema principal vai
ser medição de software tudo bem
Monalisa Você tem algo complementar
nessa sua apresentação
ele Adolfo tudo bom Olá Maria Cláudia o
primeiro eu quero agradecer a o convite
e dizer que é uma satisfação imensa tá
aqui com vocês que eu sou fã do
fronteiras E admiro muito trabalho de
vocês
em relação a
apresentação você fez a apresentação bem
completinha eu só vou acrescentar uma
coisinha que eu me identifico muito como
uma apaixonada por engenharia de
software é meio Óbvio eu estou aqui com
vocês exatamente por causa desse desse
tema tão importante mas eu realmente eu
sou uma apaixonada pela engenharia de
software eu acho que a gente tem o
privilégio de trabalhar numa área em que
a gente olha para o desenvolvimento de
software de uma forma muito completa
muito lixo Então a gente consegue
refletir sobre toda a complexidade que
desenvolver software envolve né então a
gente se preocupa não só com os aspectos
técnicos mas com todos os outros
aspectos que permeiam o desenvolvimento
de software como aspectos sociais
aspectos Morais até aspectos éticos
aspectos organizacionais então eu
realmente eu sou uma pessoa fascinada
pela engenharia Então eu acrescentaria
só isso na sua apresentação
muito legal então hoje a gente vai falar
como eu já disse sobre medição de
software e
vou fazer uma pergunta que eu sei que é
difícil porque provavelmente você
falaria horas e horas mas a gente tem um
tempo limitado O que é medição de
software
bom eu na verdade eu tava esperando né
Essa essa pergunta que eu até imaginei
falei olha a gente vai começar a falar
sobre meditação software então tem gente
provavelmente vai começar
contextualizando e falando sobre o que
que é isso E como você mesmo falou é um
tema que eu poderia falar horas e horas
e horas eu e qualquer outra pessoa que
atue na área poderia falar horas sobre
isso então eu vou tentar compilar
algumas coisinhas alguns tópicos que eu
acho que são os mais importantes assim
para a gente ter uma visão geral da
medição de sono é antes da gente falar
de medição de software propriamente dito
eu acho que vale a pena a gente pensar
um pouquinho em medição de software em
geral porque a medição ela tá presente
no nosso dia a dia né o tempo todo a
gente tá em contato com a medição mesmo
que nós não percebamos isso mas olha só
vamos pensar o seguinte imagina que você
vai reformar o seu apartamento Vai
reformar sua casa e você quer trocar um
piso cômodo lá do seu do seu apartamento
certamente você vai medir qual é a área
desse cômodo para você saber quanto de
piso você vai ter que comprar né então
você vai estar usando a medição vou
medir qual é a área deste cômodo para
ela poder te dar uma informação que vai
te apoiar tomar uma decisão sobre a
quantidade de piso que você vai ter que
comprar então só aí já tem medição na
sua vida é uma outra situação por
exemplo um outro exemplo é que é bem
comum para quem vai ser vai só a
familiar para quem tem filhos né Por
exemplo quando nasce lá o bebê quando a
criança nasce os pais eles levam esse
bebê essa criança periodicamente ao
pediatra né E até quando o bebê é
pequenininho essa periodicidade ela
costuma ser a gente costuma Levar
bastante frequência e aí o que que o
pediatra faz o pediatra vai lá mede a
altura da criança médium peso da criança
e geralmente ele representa esses
valores lá em uma curva né geralmente
tem lá um cartãozinho né hoje tem sorte
para fazer isso mas geralmente tem um
cartãozinho que dependendo lá do ponto
tecnológico é o seu pediatra ele vai
pilotar não sofre dependendo ele vai
tocar no cartãozinho lá de papel
ao fazer isso o que que o pediatra faz
ele avalia ele compara aqueles valores
que ele acabou de coletar com outros
valores de referência que são
estabelecidos lá por algum organismo
então por exemplo ele consegue
analisando o peso e altura da criança ao
longo do tempo ele consegue traçar uma
curva e identificar se o crescimento
dessa criança o desenvolvimento dessa
criança está de acordo com os parâmetros
esperados e se tiver de acordo ele vai
virar para mãe e para o pai vai falar ó
pais da criança continua assim que a
criança está se desenvolvendo OK agora
se ele observar que o desenvolvimento da
criança está diferente do esperado esse
pediatra ele vai sugerir ações
corretivas né vai sugerir algumas ações
para tentar melhorar né o desempenho da
Criança e aí por exemplo ele pode
sugerir uma mudança na rotina de
alimentação da Criança e etc
depois que essa mudança foi realizada
ele vai novamente pedir para ver a
criança e vai lá medir o peso e medir a
altura dessa criança de novo vai pilotar
lá bonitinho no gráfico e vai Observar
se houve melhoria ou não Então nesse
caso o que que o médico esse pediatra
ele tá fazendo ele tá usando a medição
ele tá medindo peso medindo a altura da
criança ele tá usando a medição para
caracterizar essa criança
avaliar a condição de saúde dela e tomar
decisões acerca de ações que ele precisa
realizar e depois ainda verificar o
efeito dessas ações Então se a gente
observar esse caso né da criança o que
que é medição como um todo
a medição ela Avisa a gente
quantificar propriedades no caso aqui o
peso e altura de entidades no caso aqui
a criança por exemplo com o objetivo de
caracterizar essa entidade então a gente
por exemplo caracteriza a criança em
relação ao desempenho dela baseado no
peso e na altura que foram calculados
então e com essa com essas informações
eu consigo tomar decisões eu consigo
realizar melhorias eu consigo realizar
minhas atividades cotidianas por exemplo
se lá eu sou uma pessoa que trabalha com
obras eu uso isso para definir por
exemplo quanto tempo eu vou levar para
poder montar o piso lá daquele cômodo
agora vamos trazer isso para software né
esse conceito Geral de medição ele vale
para software então em software Eu
também quero quantificar propriedades
para caracterizar entidades só que agora
no caso da engenharia de software no
âmbito de medição de software essas
entidades são processos e produtos da
engenharia de software então eu vou
querer avaliar é o meu produto de
software os meus artefatos que são
produzidos
artefatos intermediários que produzem ao
longo do software por exemplo uma
documentação de requisitos
que eu realizei eu vou querer avaliar
por exemplo eu quero quantificar
aspectos dos meus desenvolvedores né da
equipe do processo do tipo meus testes
eles estão sendo deficientes eles estão
sendo eficazes Então essa é a entidades
que eu quero caracterizar na medição de
softwares são as entidades de software e
aí entra uma coisa que é o elemento
principal na medição de software que são
as medidas ou as métricas Aí eu vou até
fazer um parêntese Porque tem uma na
literatura a gente não tem um consenso
sobre essa terminologia alguns autores
falam em medida alguns autores falam em
métricas para se referir por exemplo a
métrica que a gente vai usar por exemplo
Ah eu quero calcular o peso em quilos de
uma criança algumas algumas autores
referem isso como medida outros se
referem como métrica eu não vou entrar
Nessas questões tecnológicas aqui porque
senão vai tomar muito nosso tempo então
eu vou combinar que é nessa nossa
conversa eu vou usar os termos métrica e
medida como sinônimos né a gente tem
material de engenharia de software vai
falar métrica tem material medida aqui
nós vamos usá-los usar esses temas como
sinônimos
então voltando agora né a gente tá
falando em métricas e para que que são
as métricas as métricas elas são
exatamente aquilo que a gente usa para
quantificar as propriedades a medição
Visa quantificar as propriedades de
entidades para eu caracterizar essas
entidades e chegar à conclusão a
respeito delas e para eu fazer essa
quantificação Eu uso as métricas então
por exemplo vamos imaginar que eu sou lá
um gerente de um projeto e eu quero
avaliar eu quero analisar a
produtividade dos meus desenvolvedores
então eu quero eu defino que eu quero é
a entidade que eu quero caracterizar é o
desenvolvedor a propriedade que eu quero
quantificar é a produtividade e aí eu
tenho que usar uma métrica para isso por
exemplo eu posso usar vamos supor a
quantidade média de pontos de história
que esse desenvolvedor produz ao longo
de
print por exemplo E aí olha que coisa
interessante quando eu começo a fazer a
usar as métricas se eu meço a quantidade
média de pontos de história que um
desenvolvedor produz né realiza
materializa em uma determinada nas
sprins
eu posso fazer de eu posso obter
diversas informações por exemplo seu
olhar isso ao longo do tempo para o
mesmo desenvolvedor eu vou poder falar
eu vou tirar conclusões acerca do
desempenho daquele desenvolvedor se ele
melhorou se ele piorou ao longo do tempo
se eu faço isso para todos os
desenvolvedores eu posso por exemplo
Observar se eu tenho um comportamento se
a produtividade ela é análogo ela é
similar para vários desenvolvedores ou
se tem algum desenvolvedor que tem
alguma produtividade muito diferente dos
demais por exemplo muito baixa eu posso
investigar porque que ele tá tendo essa
produtividade tão baixo ou um outro tem
muito alta porque que aquele
desenvolvedor ele tem essa produtividade
tão alta e isso me ajuda a tomar
decisões e melhorar lá o meu o meu o meu
processo de desenvolvimento ainda eu
posso uma vez que eu conheço a
produtividade dos diversos
desenvolvedores Eu ainda posso melhorar
o meu planejamento porque por exemplo se
eu conheço qual é a capacidade de
produção de um determinado desenvolvedor
em uma Sprint quando nós fomos fazer o
planejamento dessa experiência
Identificar qual o trabalho vai ter que
ser feito nessa Sprint eu posso fazer
isso de forma mais alinhada ao
desenvolvimento a produtividade dos meus
desenvolvedores
é um ponto é importante quando a gente
fala em medição e eu acho que que isso é
comum nas organizações é que não adianta
a gente sair medindo tudo que é possível
medir porque às vezes a organização ela
entende assim Ah então medir é
importante eu vou medir tudo só que
medir demanda esforço né esforço
significa tempo tempo e isso significam
custos então medir é algo que é Custoso
não certo grau Então para que a empresa
para que a organização
defina as métricas e nessa aquilo que
importa para ela ela tem que fazer uma
medição que seja
orientada aos objetivos e necessidades
de informação dela
E aí para isso a gente tem várias
técnicas vários métodos na literatura
que nos ajudam a fazer isso é o que eu
acho né eu vou trazer esse para conversa
porque eu acho que ele é talvez o mais
simples ou pelo menos o mais intuitivo
no meu ponto de vista é um bem conhecido
é o gqm Né que é gol né o acrônimo para
Gol question mattering e o jackm o que
que ele fala para gente ele diz assim
olha para você definir as métricas que é
o mzinho lá do cano para você definir as
métricas você precisa primeiro
identificar Quais são os objetivos ou
seja para que que você quer medir desses
objetivos eu tenho que derivar
necessidades de informação ou seja o que
que eu preciso saber e a partir daí eu
vou definir Quais são as métricas que eu
preciso para definir essa para atender
essas necessidades de informação então
por exemplo se a gente pegar
como exemplo a questão do desenvolvedor
que eu dei antes a empresa ela mediria
ela teria métricas relacionadas a
produtividade do desenvolvedor se ela
precisasse dessa informação Então ela
teria lá como um objetivo por exemplo aí
eu preciso melhorar o planejamento das
minhas sprins Ah para eu melhorar o
planejamento das minhas experiências
Esse é meu objetivo é que necessidade de
informação eu tenho ah por exemplo eu
preciso saber qual é a produtividade dos
meus desenvolvedores Essa é minha meu
Quest né porque
as necessidades de informação são
apresentadas no formato de questões
Então seria Qual é a produtividade dos
meus desenvolvedores E aí eu definiria
alguma métrica para quantificar isso
no caso eu dei como exemplo é eu posso
medir a produtividade considerando a
quantidade de pontos de história
desenvolvida a quantidade média
desenvolvida por esse print por
desenvolvedor então usando o pequeno eu
consigo ter ou outra abordagem análoga
eu consigo garantir que eu só vou
definir métricas para aquilo que eu
efetivamente preciso
e uma vez que eu tenha é aí agora beleza
eu defini as métricas mas o que que como
que eu faço a medição efetivamente
se a gente pensar em medição de maneira
assim bem bem geral a gente pode falar
em medição como é um processo que tem
três etapas né na literatura tem várias
propostas que que com etapas distintas
Mas a gente pode de uma maneira
consensual dizer que existem três etapas
três atividades ali que aparecem sempre
que a gente vai falar sobre o processo
de medição a primeira coisa claramente
eu preciso planejar minha medição que é
exatamente o que a gente tava falando lá
quando a gente falou do de quem né eu
posso eu vou ter que definir Quais são
as métricas que eu quero e por que que
elas são importantes para mim uma vez
que eu tenha essas métricas definidas eu
preciso então coletar dados para essas
métricas então se eu definir que eu
quero calcular Porque é importante para
mim saber a produtividade do
desenvolvedor eu tenho que coletar dados
que me permitam calcular a produtividade
desenvolvedor então se eu tô falando que
eu quero saber a quantidade de pontos de
histórico do desenvolvedor faz por
Sprint Isso significa que eu tenho que
ter registrado quantos pontos de
história tem em cada história Quais são
as histórias que foram feitas por cada
desenvolvedor para aí eu poder dizer
quanto ele produz Então eu preciso
coletar esses dados Então eu preciso
interpretar esses dados porque quando eu
interpreto esses dados que eu posso
concluir alguma coisa então essa
interpretação ela pode ser simplesmente
olhar para os valores que eu coletei e
chegar alguma conclusão ou para eu
interpretar eu posso inclusive é criar
representações gráficas pegar esses
dados e colocar em gráficos e aí a gente
começa a falar um pouquinho de
estatística né quais gráficos são
adequados para cada conjunto de dados
que eu tô representando em cada métrica
mas aí eu preciso ter essa representação
para eu tomar essa eu consegui ter as
informações que me apoiam na tomada de
decisão
E aí quando a gente fala
em coleta de dados a gente começa a
pensar então que fazendo um link aquilo
que eu falei que para eu coletar dados
custa né coletar dados toma tempo gera
demanda esforço isso significa custo
para organização então é importante que
quando a gente defina quando a gente vai
definir essas métricas a gente tem que
considerar possibilidades de diminuir o
esforço necessário para coletar aquelas
métricas E aí uma boa estratégia que a
gente pode adotar é considerar dados que
a empresa já coleta no dia a dia
então por exemplo vamos imaginar que uma
empresa Ela utiliza algumas ferramentas
de gerenciamento de lixo ou
gerenciamento de tarefa ela usa por
exemplo um trello um Tiger
e nessas ferramentas ela já os
desenvolvedores os engenheiros
Engenheiros de software estão atuando
ali no processo de desenvolvimento como
parte do processo Eles já imputam dados
nessas ferramentas Poxa então esses
dados eles já estão lá então é uma
oportunidade muito legal de olhar para
esses dados e falar o que que eles
revelam para mim que métricas eu posso
calcular a partir desses dados que já
estão disponíveis inclusive algumas
ferramentas já trazem algumas métricas
para definidas já tem algumas
funcionalidades que mostram os gráficos
lá bonitinho mas geralmente essas
funcionalidades elas são bem limitadas
quando a gente pensa em medição
em um âmbito mais amplo em um âmbito
mais mais o geral lá para empresa então
quando eu vou definir esses essas
métricas eu preciso considerar esses
dados E aí eu ao considerar esses dados
tem uma outra coisa que é muito
interessante porque quando eu defino as
métricas que eu preciso e eu alinho
essas métricas aos dados que eu tenho
disponíveis eu vou conseguir identificar
por exemplo que dados eu não tenho e
deveria ter
e isso vai me ajudar enquanto
organização
a melhorar por exemplo o registro de
informações Então vamos supor que você
usa lá a empresa usa uma ferramenta e
nessa ferramenta os desenvolvedores eles
armazenam informação sobre o tempo que
eles despenderam nas tarefas porém eles
não registram informações sobre o tempo
que tinha sido planejado para aquelas
tarefas se eu não tenho tempo planejado
eu não consigo por exemplo avaliar o
quanto eu tô errando no meu planejamento
com boas estão sendo as estimativas na
hora que eu vou por exemplo fazer uma um
planejamento da minha experiência aí se
eu percebo ao analisar os dados e as
métricas que eu preciso eu noto que eu
não tenho essa informação a organização
ela pode criar ações para poder coletar
esse estado Mas então ela vai criar um
campo adicional ela vai usar algum
artifício de um comando de uma tag ela
vai criar um sei lá uma planilha vai
criar uma forma de coletar esses dados
e o uso desses dados esses dados que já
estão disponíveis lá na organização isso
tem muito a ver com dois termos que a
gente tem ouvido bastante né
recentemente que são temos como deita
Dream software
por exemplo essas abordagens Elas têm
como como
fundamento né Tem como proposta
principal a gente usar dados para apoiar
as atividades
cotidianas né as atividades usuais da
engenharia de software do
desenvolvimento de software mas também a
tomada de decisão E aí a gente tem
várias propostas como por exemplo a
mineração de repositórios tem várias
formas distintas da gente trabalhar com
esses dados e onde é que a medição entra
nisso a medição Ela é super importante
Porque da mesma forma que eu falei que
não adianta eu pedir tudo não adianta eu
ter uma porção de dados se eu não sei
para que que ele servem então ao definir
as métricas eu dou sentido a esses dados
eu faço um filtro eu digo quais dados
são efetivamente importantes para mim e
por que que eles são importantes né
então ao fazer essa essa conexão entre o
que que eu preciso medir por que que eu
preciso medir E como que eu vou medir
com os dados que eu tenho disponíveis eu
não só tenho uma medição mas efetiva Mas
eu também contribuo para essas
abordagens
por exemplo Gente eu me empolguei demais
[Risadas]
não tem problema
nessa bom aí você falou a respeito de
medição de software acho que foi foi bem
didática para que os ouvintes e as
ouvintes entendam né E além disso a
gente quer saber
dentro dessa área né de medição de
software
em que sub áreas você concentra a sua
pesquisa
Maria Cláudia eu trabalho com medição
principalmente no âmbito de melhoria de
processo de software né o meu foco
principal é a melhoria de processo e tem
aquela máxima que a gente já conhece que
a qualidade do processo afeta
diretamente a qualidade do produto então
indiretamente eu tô lá em qualidade de
produto também mas o meu foco maior na
melhoria de processo
eu comecei a trabalhar com medição
há muito tempo quando eu fui na época do
meu mestrado né no meu mestrado eu fui
orientada pela professora na Regina
Rocha e pelo professor Guilherme horta
Travassos na Copa UFRJ e no meu mestrado
eu trabalhei foi lá no início dos anos
2000 e eu trabalhei com planejamento de
tempo e custos de projetos então lá
atrás eu já comecei a trabalhar com
estimativas então trabalhava com
Estimativa de tamanho estima de tempo
Estimativa de custos mas foi no meu
doutorado que eu entrei mais diretamente
no tema medição né aí meu doutorado foi
orientado pela professora na Regina
Rocha da UFRJ da cop e o professor
Ricardo faugo da UFES e no meu doutorado
eu trabalhei com medição de software no
âmbito de organizações que tem alta
maturidade nos processos de software ou
seja são organizações que Já realizam
práticas de engenharia de software de
maneira bem estabelecida E aí nessas
empresas a gente realiza medição de
software também precisa fazer o que a
gente chama de Controle estatístico de
Processo que é como se fosse tentar
simplificar para não alongar demais é
como se fosse uma forma um pouquinho
mais avançada de realizar a medição eu
tenho alguns requisitos adicionais que
precisam ser atendidos e eu uso algumas
técnicas estatísticas específicas também
quando eu terminei o doutorado E aí eu
entrei no programa de pós-graduação de
informática da UFES e passei orientar
alunos aí o meu leque de temas né Nos
quais eu passei a trabalhar ele aumentou
só que medição de software sempre esteve
ali presente desde o início e nesse
âmbito de melhoria de processo eu tenho
uma parceria também como professor
Gleison Santos da Unirio e A Gente Tem
trabalhado nos últimos anos tivemos duas
dissertações de Mestrado orientadas a
gente trabalhou com uma edição de
software no âmbito de serviços de ti
ainda pensando em melhoria de processo
só que agora mais focado em serviços
certo e agora a gente vai entrar numa
outra parte do dessa entrevista onde a
gente pergunta faz perguntas perguntas
específicas sobre alguns dos artigos que
você tem publicado nos últimos anos eu
acho que isso é um diferencial do nosso
podcast permitir que os pesquisadores
falem pelo menos um pouco sobre cada um
dos artigos e o primeiro artigo sobre o
qual nós vamos falar é o artigo em
direção a um arcabouço Framework para
engenharia contínuo de software que foi
publicado no simpósio brasileiro de
engenharia de software de 2020 então
obviamente os artigos cujo título estão
em inglês lá na descrição a gente deixa
o título em inglês o título em português
e o link para o artigo você pode
explicar rapidamente para as pessoas que
nos escutam O que é engenharia de
software contínua e como o Framework
conceitual que você propõe neste artigo
ajuda as pessoas
engenheiras desenvolvedores de software
engenharia de software contínua é uma
é uma forma de desenvolvimento é uma
nova uma nova visão Vamos colocar do
desenvolvimento de software onde a gente
passa a ver o desenvolvimento de
software não só como interativo como a
gente já tá acostumado nos métodos
quando a gente usa os métodos ages mas a
gente também vê esse desenvolvimento de
software como um fluxo contínuo de
atividades o que a gente quer com
engenharia de software é diminuir a
distância a separação entre as
atividades do processo de engenharia de
software Considerando o ciclo de vida
como um todo então é um conjunto de
ferramentas e técnicas e práticas que a
gente adota buscando dar essa
continuidade do essa continuidade ao
processo de desenvolvimento de software
alguns termos por exemplo como Devotos
integração contínua entrega contínua
implantação contínua mais recente deve
né esses termos eles todos estão
relacionados a engenharia de software
contínua né Por exemplo se a gente olha
pro Devotos o devops ele busca diminuir
a separação entre as atividades do
desenvolvimento e atividades de operação
isso tem muito a ver com a forma como a
gente consome sofre hoje também então
por exemplo a gente tem se a gente
pensar nos aplicativos que nós temos no
celular
recentemente a gente recebe atualizações
desses aplicativos né então a conexão
entre quem está desenvolvendo esses
aplicativos e nós que estamos usando ela
tem que ser algo fluido né e a
engenharia de software continua avisa
exatamente provei técnicas ferramentas
práticas para permitir essa fluidez essa
continuidade ao longo de todo o processo
no artigo que você mencionou Adolfo eu
fiz eu propus um frame né E esse freio
ele Visa dá uma visão Geral de processos
envolvidos na engenharia de software
contínuo porque muitas vezes quando a
gente ou engenharia de software contínua
muitas pessoas associam diretamente
a as ferramentas ou devopes ou só o as
atividades mais de construção e
engenharia de software continua é muito
mais do que isso né na verdade todos os
não todos mas muitos dos processos que a
gente realiza já vinha realizando na
engenharia de software que não é
contínua né engenharia sofre como todo
esses processos ele se repetem dentro da
engenharia do software continua só que
agora eles têm que ser realizados com
uma perspectiva diferente né então por
exemplo eu continuo fazendo gerencia de
configuração Mas como que eu faço
gerência de configuração agora sobre uma
perspectiva eu continuo tendo pedir mas
como que eu faço medição agora com uma
perspectiva contínua então o frevo que
ele dá essa visão geral dos processos E
como que ele se relaciona não
considerando troca de dados e
informações e aí também esse prêmio que
ele serve como um ponto de partida para
a gente levantar questões importantes e
aí por exemplo Nesse artigo que você
mencionou eu a levanto eu levanto
inclusive uma questão relacionada à
medição que é essa questão de como que
eu vou fazer medição agora nesse
ambiente contínuo que métricas eu vou
usar nesse ambiente agora de
desenvolvimento contínuo
Ok então passando agora uma analista
para um outro artigo né É intitulado de
uma antologia de referência em scrom a
integração de aplicativos para o
desenvolvimento de software orientado
por dados você e seus coautores abordam
os desafios que as organizações
enfrentam a usar diferentes aplicações
para apoiar o processo scron e como a
ontologia de referência do scrum
apresentada no artigo pode ajudar a
superar esses desafios então aí quais
são as métricas adequadas para o
contexto atual de desenvolvimento de
software considerando as mudanças
recentes né como adoção de práticas que
você já comentou e a experimentação
continua
bom Maria a pergunta ela é bastante
oportuna e está relacionada inclusive
com aquela pergunta que eu deixei no
final da resposta anterior
e para falar a verdade não tem uma
resposta muito simples na verdade em
teoria ela nem é tão complicada mas
quando a gente vai para a prática
Existem algumas particularidades que
podem aumentar a complexidade como a
gente resolve isso né a gente tem alguns
trabalhos na literatura que tem proposto
métricas
relacionadas a devopes a experimentação
contínua relacionadas a engenharia de
software continua como um todo né aqui
eu vou destacar um trabalho que é de
2021 de
três organizações diferentes incluindo
Auto um dos autores do PSN que é prético
sofre uma abordagem bem conhecida para
quem trabalha com medição eles propõe um
freio de medição para desenvolvimento
interativo
E aí nesse frame eles propõe um conjunto
de métricas aí por exemplo lá entre as
métricas tem
histórias completadas versus histórias
planejadas cobertura de teste
automatizado velocidade da equipe tempo
médio de release frequência de release
então eles colocam lá várias várias
métricas Então isso é um ótimo ponto de
partida por exemplo eu olhar para
Literatura e procurar métricas que eu
posso usar na minha organização Isso já
é um ótimo ponto de partida eu posso
usar eu posso considerar tanto
literatura acadêmica como literatura
cinza também
só que aí tem um ponto interessante que
é que a gente precisa se atentar ele que
mesmo eu tendo essas métricas como ponto
de partida aquilo que a gente conversou
lá no início as métricas da organização
tem que se adequadas para as
necessidades dela então eu posso ter um
catálogo com 100 métricas Mas quais
Realmente são relevantes para mim então
a organização ela tem que conseguir lá e
identificar Quais são as relevantes para
ela e isso vai ter relação com os dados
que ela tem disponíveis como a gente já
falou e também com as práticas que ela
realiza então por exemplo no âmbito de
experimentação contínua se a gente fala
que a empresa ela realiza teste a b
certamente ela vai precisar de métricas
diferentes de uma empresa que realiza um
outro tipo de experimentação então não
tem como eu falei a resposta em teoria é
simples porque é você definir métricas
que sejam adequadas ao Que você realiza
e você pode consultar a literatura mas
na prática isso traz um pouquinho de
complexidade né Tem a questão de
conhecimento tá envolvido
particularidades da organização tanto
que Nesse artigo que você mencionou
Maria Cláudia é Nesse artigo as métricas
que foram definidas para a organização
elas foram definidas com base em uma
necessidade específica daquela
organização naquele momento né então é
um trabalho onde a gente analisou dados
para produzir métricas apresentar em
dashboards para organização Para apoiar
a organização até informações e tomar
decisão e todas as métricas a gente
olhou para a empresa e observou o que
que ela precisava Para a gente poder
chegar a essas métricas
agora a próxima pergunta é sobre o
artigo combinando gqm mais estratégias e
okr resultados preliminares de um estudo
de caso participativo na indústria que
você com escreveu com Gleison Santos da
Unirio com duas pessoas que já estiveram
de alguma forma aqui no fronteiras a
Bianca trinken White que eu tava
pesquisando agora eu vi que ela foi
orientando no mestrado do Gleison né
então tem uma já uma relação já que você
é uma colaboradora do Gleison lá da
Unirio e a Bianca ela apresentou um
artigo dela já quando ela tava fazendo
doutorado eu acho lá na norder
Arizona Universe né com cheirosa com
Igor sai maca a gente teve uma época lá
da pandemia que a gente fez várias lives
tá lá no nosso canal no YouTube e com a
Taiana conta também né com a autora que
esteve aqui no nosso Episódio 10 sobre
user xperias então a pergunta como é que
é combinação dos métodos gqm mais
estrategis e o QR pode auxiliar na
definição de métricas para avaliar
serviços de ti conforme mostrado no
estudo de caso que vocês têm Nesse
artigo e quais são os benefícios dessa
abordagem
até fazer um complemento a sua
informação né A Bianca ela é a primeira
autora desse artigo né A Bianca eu
trabalhei junto com Gleison nós
orientamos juntos a Bianca durante o
mestrado e a Taiana teve uma
participação fundamental ao longo do
trabalho e esse artigo ele foi inclusive
um dos resultados que a gente alcançou
se eu não me engano a Bianca já tinha já
tinha defendido né Então foi até
posterior a proposta de Mestrado dela e
é muito bom ver a Bianca voando né a
gente é bom demais a gente vê quando a
gente fala assim poxa eu vi eu vi quando
começou a preparar em pesquisa eu tava
lá e agora a gente vê ela voando com as
próprias asas mas esse trabalho voltando
aqui para o trabalho então nesse
trabalho o que que aconteceu a Bianca
ela lá no trabalho de Mestrado dela ela
fez uma proposta de um método que chama
sines e esse método ele é um método
baseado no de quem
inclusive algumas pessoas
até que ele é uma extensão do de
kendless streckeds esse método ele é um
método bem robusto ele orienta
organizações pessoas relacionadas a
serviços de ti generalizar como gerentes
de serviços de ti então orienta gerentes
de serviços de ti sobre como definir os
objetivos as necessidades de informação
as métricas as ações necessárias né as
estratégias como você estabelecer
métricas para medir essas estratégias
Como monitorar como
acompanhar essas estratégias então é uma
proposta bem robusta e essa proposta ela
foi aplicada algumas vezes em uma
organização e a gente teve resultados
muito bons ela foi aplicada e a gente
teve resultados muito positivos só que
aí houve uma situação que é a situação
reportada Nesse artigo em que era
preciso fazer a definição de
métricas para poder
monitorar e alcançar metas tinham sido
estabelecidos por uma área de serviço de
ti de uma organização e nesse contexto
eles tinham um cronograma muito apertado
e comentaram assim olha não vai dar para
a gente fazer o processo todo Completão
como tinha sido adotado em outras
unidades já então a gente precisa de uma
abordagem mais rápida e na ocasião eles
falaram Poxa a gente queria usar okr
Então vamos usar e aí o que que a gente
fez a gente combinou o KR com o de
candless e qual foi o resultado disso
é um método muito simples e ele Visa
você definir objetivos
Então você definir objetivos que sejam
qualitativos e resultados que sejam
quantitativos Então você vai dizer que
para eu alcançar um determinado objetivo
eu tenho que produzir um objetivo
qualitativo eu tenho que produzir
determinados resultados quantitativos
ele é muito é um método muito simples
muito ágil então ele carece de um
conhecimento um pouco mais explícito de
mais conhecimento explícito para
auxiliar em como que eu defino esses
objetivos como que eu defino esses
resultados como que eu defino as
estratégias para alcançar esses
resultados então nós usamos o QR como se
fosse o Framework geral né seguimos a
ideia de definir objetos
e nós usamos o de Ken Plus como corpo de
conhecimento então para fazer para
produzir os resultados esperados no KR a
gente usou o corpo de conhecimento as
guidelines que tinha que são lado de
quem então o
método ele deu para gente nesse contexto
agilidade para a gente definir os
indicadores para definir as métricas
enquanto que o de candless deu para
gente o conhecimento nos guiou melhor
sobre como fazer aquilo ali
certo e agora falando um pouco a
respeito também de ontologias na área de
engenharia de software eu acho que você
podia comentar com antes de falar das
pesquisas né nessa área de engenharia de
software com ontologias é o que são
ontologias também depois nos contaram um
pouquinho mais sobre como essas como as
antologia são utilizadas em pesquisas no
contexto de engenharia de software
Ok Maria Cláudia vamos lá então vamos
falar assim brevemente sobre o que que
são as ontologias tem uma definição que
é bem clássica e é bem Aceita na área
que diz que o mundologia ela é uma
especificação formal e explícita de uma
conceituação compartilhada Mas como que
a gente entende essa essa definição né
então primeiro não tem que ter uma
conceituação
conceituação é uma abstração de uma
porção do mundo que eu quero representar
então por exemplo se eu quero falar
sobre universidades eu quero prover uma
conceituação que vai abstrair vai ser
uma abstração para mim do que são
universidades
quando a gente fala que é uma uma
especificação explícita a gente tá
falando que os conceitos e as regras as
restrições que que
regem essa conceituação esse universo
sobre quais essa porção do mundo sobre a
qual a gente quer falar elas precisam
ser comidas explicitamente quando a
gente fala que tem que ser formal é que
a ontologia ela tem que ser representada
de tal forma que seja possível eu
computadores máquinas entenderem
essantologia essa conceituação ela tem
que ser tal que possa ser entendida por
máquinas por computadores e por fim ela
é compartilhada porque ela avisa
representar um conhecimento que seja
consensual em uma comunidade Ou seja é
um conhecimento que é
reconhecido como verdadeiro em uma
comunidade Então pegando esse exemplo
que eu falei da Universidade por exemplo
se eu quero definir uma ontologia sobre
Universidade eu vou ter que criar uma
abstração então por exemplo eu posso
criar um modelo conceitual sobre
Universidade representando conceitos
relações e restrições
esses conceitos tem que ser definidos
explicitamente por exemplo eu posso usar
aí vou apelar por uma linguagem que todo
mundo acredito que a maioria da das
pessoas que estão ouvindo conhece então
por exemplo eu posso usar o ML eu posso
usar diagramas de classe da URL por
exemplo para representar essas classes
essas relações e expressar essas
restrições é compartilhada no sentido de
que é ao definir uma mitologia sobre
Universidade eu tenho que falar coisas
que sejam que a comunidade que conhece
universidades concorda que é aquilo que
está sendo representado
isso então eu passei por todos né então
esse esse é um exemplo E aí a gente tem
dois tipos bem bem característicos de
Ontologia Na verdade tem várias
classificações mas eu vou pegar duas que
são mais importantes para nossa conversa
é a gente pode pensar nas ontologias
como modelos conceituais aí de novo
fazendo uma analogia bem bem simples A
gente pode pensar em uma ontologia como
um modelo de classes da ML né só que ele
é um modelo de um modelo enriquecido
Aonde eu tô falando de conceitos
restrições aquela ideia das classes que
a gente usa para implementar sistemas
ela é eu sou o nível de abstração então
meu modelo ele fica um modelo
enriquecido eu tenho toda uma
fundamentação
teórica por trás para eu criar esse
modelo esses modelos conceituais são
chamados ontologias de referência
né E só que eu posso uma vez que eu
tenho esse modelo definido e que a
comunidade Concorde que este é um modelo
que representa a porção do mundo
adequadamente Ou seja que a conceituação
é adequada eu posso implementar este
modelo usando linguagem de máquina então
por exemplo eu posso criar uma ontologia
RDF posso usar ferramentas diversas para
poder fazer isso e essas antologias
implementadas é o que a gente chama de
antologias operacionais E aí tanto uma
vez que a gente entendeu um pouquinho
que que são ontologias como que a gente
usa isso né que que tem sido feito com
antologias no âmbito de engenharia de
sobra
ontologias Elas têm sido usadas em
engenharia de software já bastante tempo
e elas podem ser usadas de maneiras
diversas para resolver diferentes
problemas
geralmente esses problemas eles são
problemas relacionados a conhecimento ou
problemas relacionados à
interoperabilidade então por exemplo eu
posso usar ontologia simplesmente para
prover conhecimento acerca de um domínio
isso tem a ver por exemplo com vai me
ajudar em engenharia de domínio por
exemplo E aí no âmbito de Pesquisas a
gente tem usado bastante isso por
exemplo lá na Minha tese de doutorado eu
por Pouso uma ontologia de medição
inclusive ontologia de medição de
software a gente tem é uma proposta de
uma rede de ontologias para engenharia
de software que tem ontologias para
diversos processos medição de software
processo em geral garantia da qualidade
teste codificação análise então eles
estabelecem essa conceituação comum que
a princípio ela pode ser usada como
instrumento de comunicação porque eu
passo a ter um acordo conceitual sobre a
tecnologia que a gente vai usar
esses modelos conceituais eles podem ser
usados como eu falei em soluções de
interabilidade E aí eu posso estar
falando por exemplo de interabilidade de
sistemas de interoperabilidade de dados
E aí eu posso usar as ontologias como
uma interlin língua esse modelo
conceitual ele me ajuda a identificar a
evitar o que a gente chama de conflito
semântico que é quando o mesmo termo por
exemplo ele tem se sentir significados
diferentes em Sistemas diferentes então
por exemplo em um em um sistema eu tenho
o conceito de pessoa em outro sistema eu
tenho o conceito de pessoa mas ele
significam coisas diferentes ou quando
eu tenho termos diferentes usados como o
mesmo significado então por exemplo num
sistema eu tenho pessoa e no outro eu
tenho cliente mas Em ambos eu estou
falando sobre cliente né então antologia
ela serve como uma interliga para me
ajudar a identificar as equivalências
semânticas e as s semânticas e assim eu
posso fazer a integração adequadamente
evitando por exemplo que eu entrego os
dados ou sistemas de maneira equivocada
aquele artigo que foi citado
anteriormente sobre o uso de mitologia
de referência de
aplicações a gente fez exatamente isso a
gente usa uma ontologia para integrar
dados de diferentes ferramentas
a gente também pode usar ontologias para
fazer o que a gente chama de
harmonização de padrões isso é muito
importante na engenharia de software
porque é engenharia de software a gente
costuma utilizar vários padrões por
exemplo modelos de maturidade normas ISO
padrões e três é e às vezes a gente tem
a empresa ela tem vários padrões que
tratam de um mesmo assunto e ela precisa
atender os vários padrões ao mesmo tempo
então ela tem que olhar que que um fala
que que o outro fala que que o outro
fala identificar que que eu tenho que
fazer para eu atender esses três e aí a
gente pode usar a ontologias também para
atribuir semântica os itens de
informação então isso vai me ajudar a
identificar Quais são as equivalências
quais são as diferenças e eu consigo
identificar o que que a partir daí o que
que eu preciso quais práticas eu preciso
efetivamente atender por exemplo
a gente pode também usar ontologias para
apoiar desenvolvimento de sistemas por
exemplo E aí a gente pode usar as
odontologias Para apoiar o
desenvolvimento de sistemas em
diferentes níveis por exemplo aquelas
ontologias de referência que são modelos
conceituais eu posso usar pelas para me
ajudar nas etapas conceituais do
desenvolvimento por exemplo é o modelo
da ontologia pode me ajudar a criar o
modelo estrutural do meu sistema o
modelo da ontologia ele pode prover para
mim todo o conhecimento que eu preciso
para desenvolver aquele sistema então
por exemplo imagina que você tem que
fazer um sistema para área de petróleo e
gás que é uma área super complexa se eu
tenho uma ontologia que já me proveu o
conhecimento acerca disso eu já tenho
uma grande parte do caminho andado
porque ela vira uma referência para eu
poder modelar o meu sistema
e a gente também pode usar as ontologias
em tempo de implementação E aí a gente
pode falar das antologias operacionais
por exemplo então eu posso usar as
ontologias operacionais ou seja aquelas
ontologias implementadas para eu criar
tipos específicos de bancos de dados né
Por exemplo bancos de triplas onde eu
vou armazenar os dados como instâncias
da ontologia e eu posso também utilizar
essa Tecnologias para fazer o exame
então por exemplo a gente tem um
trabalho em andamento onde a gente tá
usando ontologias sobre sistemas
adaptativos aí a gente tá usando essas
ontologias para
desenvolver sistemas com Interface
adaptativa aí a gente usa a ontologia de
referência o modelo conceitual para
estruturar o sistema e a gente usa a
ontologia operacional ou seja
implementar versão implementada naquela
ontologia conceitual a gente usa essa
versão operacional para poder fazer isso
identificar por exemplo de acordo
características do usuário quais
adaptações precisam ser feitas na
interface né é uma outra aplicação bem
bem relevante é a gente usar ontologias
no que a gente chama de documentação
semântica que é usar a mesma ideia da
web semântica só que agora é focado em
documentos e não em páginas e outros
itens de informação da web na verdade o
nosso artefato de informação passa a ser
documentos e aí a gente pode usar as
ontologias para anotar templates dos
documentos Ou seja eu digo o que que
significa cada cada parte do meu
documento Cada sessão cada item de
tabela cada coisa do meu documento ou
uma planilha eu posso anotar usando os
conceitos odontologia e isso me permite
depois extrair informações dos
documentos armazenar em um repositório e
fazer consultas e gerar informações
consolidadas
esse tipo de abordagem é especialmente
importante para as empresas que usam
muitos documentos e a gente tem muitas
que usam e que elas por exemplo não tem
não é um benefício para elas elas
mudarem dos documentos para algum tipo
de sistema de informação que ela fala
assim não eu preciso continuar usando os
documentos então a gente pode
transformar esses documentos em
documentos semânticos e extrair
informação deles e apresentar
informações consolidadas como se fosse
um sistema um software um sistema de
informação
para essas coisas que eu fui falando
aqui a gente tem trabalhos diversos que
a gente desenvolveu quem quiser dar uma
olhadinha na minha página tem uma porção
de exemplo sobre isso e além desses
trabalhos que são
já focados no uso das ontologias as
ontologias também podem usar abordagens
que já existe então como eu falei antes
hoje a gente está falando muito
mineração de repositórios só que
geralmente a mineração de repositório as
soluções elas comprar um repositório
específico já se a gente usar ontologias
a gente pode
potencializar essa soluções como por
exemplo passar a fazer soluções para um
domínio que permita trocar os
repositórios que falem sobre o mesmo
domínio então por exemplo se eu tô
falando sobre desenvolvimento ágil eu
posso ter uma solução que me permita
olhar Qualquer repositório sobre que
tenha dado de desenvolvimento ágil né
Essas são algumas das aplicações a gente
poderia falar muito mais mas já já tô já
me empolguei aqui no tempo
tranquilo tranquilo então agora a gente
vai entrar numa outra parte do nosso da
nossa entrevista onde a gente pergunta
sobre outros temas relacionados a
pesquisa mas não são especificamente
sobre artigos Então você é uma das
coordenadoras do comitê de programa da
trilha de trabalhos técnicos do simpósio
brasileiro de qualidade de software
usbqs 2023 que vai acontecer em novembro
deste ano em Brasília você foi
coordenadora Geral do sbts 2021 que
infelizmente foi realizado online
durante a pandemia infelizmente porque
eu acho que a maioria das pessoas pelo
visto todos os eventos praticamente
estão voltando a ser presenciais que
estão as pessoas preferem
presencialmente apesar dos custos mas a
pergunta para você é porque é importante
para pessoas da comunidade submeter
artigos e ou participar né Eu até eu
gosto sempre de falar aqui nesse nesse
canal aqui nesse podcast porque a gente
tem a gente sabe que tem pessoas da
indústria escutando
às vezes até interessante para essas
pessoas ainda participarem dos eventos
acadêmicos de engenheiro de software que
são
Porque é importante submeter artigos e
ou participar do sbts
quando o sbts ele é o nosso evento de
referência né na área de qualidade de
software e se a gente pensar em
qualidade de soft a gente fala a
qualidade de software ela se faz
presente de uma forma muito Ampla o
espectro ele é muito amplo
de aspectos de qualidade de software com
os quais a gente pode pode se preocupar
né desde questões por exemplo
relacionadas aí HC né que a gente tá lá
naquela intercessão engenharia de
software com HC então tem aspectos de
usabilidade experiência de usuário
aspectos sociais aspectos Morais
aspectos éticos aspectos de educação
Então tudo isso
a qualidade de software tudo isso tudo
que influencia a qualidade de processo
ou produto de software do que é de
interesse do sbts e o sbts ele tem uma
característica muito marcante que tá
muito alinhada com isso que você falou
sobre o interesse nos profissionais da
Indústria
ele prima pela aproximação entre
academia e Indústria né então é quem
participa do sbts não são só os
pesquisadores mas a gente tem
pesquisadores nós temos educadores e nós
temos profissionais a comunidade de
prática se faz presente nesse BTS nós
temos inclusive uma preocupação muito
grande de que a programação tem aí itens
voltados especificamente voltados para
profissionais como é o caso das
Indústria tóxicas onde a gente tem
profissionais empresas na indústria
compartilhando as experiências deles com
a comunidade
então ele é um fórum que ele é adequado
para trabalhos de pesquisa considerando
essa multitude de perfis a gente pode
dizer que ele é um fórum que para quem
quer submeter trabalhos ele é adequado
para trabalhos de pesquisa
ele é um evento é que é adequado para
relatos de experiência da indústria
exatamente para trazer como que a
qualidade de software tem se manifestado
na indústria e também para falar sobre
educação e qualidade de software porque
para a gente ter qualidade Nós temos que
nos formar em qualidade de som
é Além disso O sbts ele tem
o concurso de tese dissertações e
qualidade de software onde a gente
premia é são premiados os trabalhos de
mestrado e doutorado em qualidade de
software defendidos no ano anterior
então é feito na seleção né E são
premiados os melhores trabalhos e a
gente tem também o workshop de tese
dissertações em qualidade de software
que é um momento dedicado aos
pesquisadores que estão com pesquisas em
desenvolvimento como trabalho de
mestrado e doutorado em andamento aí
esses estudantes esses de Mestrado eles
podem apresentar esses trabalhos para
uma banca no workshop e receber um
feedback que vai ajudar a melhorar o
trabalho ao longo do desenvolvimento
então isso eu acho que é muito bacana
Além disso O sbts ele tem um comitê de
programa de altíssima qualidade Então
quem submete os trabalhos só por
submeter os trabalhos já vai já tem a
garantia de que vai receber um feedback
muito interessante acerca dos trabalhos
para poder melhorar as nossas pesquisas
sempre podem ser melhoradas sempre podem
ser avançadas e é isso feedbacks eles
são muito importantes né E quem tiver
trabalhos aceitos vai ter os trabalhos
publicados na Biblioteca digital da ACM
indexados pela sol então isso aumenta a
visibilidade dos trabalhos e esses
autores também vão ter a oportunidade de
apresentar os trabalhos para a
comunidade presente nesse BTS e Usufruir
do feedback desses momentos e para quem
não é autor então fazendo aquele link
para quem não é autor também é muito
importante porque a participação no
evento vai permitir o que conhecer esse
trabalho é muitas vezes a gente fala
assim ah mas depois eu leio o artigo
gente a gente não leu o artigo porque
não dá tempo São 20 tantos 30 tantos
artigos a gente não vai ler 20 tanto 30
tantos artigos se você tá lá no evento
de uma vez né se você tá lá no evento
você vai ter oportunidade de uma maneira
compacta você vai ter um intensivo de
qualidade de software e vai ver vai ter
oportunidade de ver as apresentações
desses trabalhos além também de ter a
oportunidade de assistir diversas
palestras tanto palestras de
pesquisadores quanto palestras da
indústria Sem dúvida de fornecer de
fortalecer desculpa a rede de
relacionamentos e de alavancar as
colaborações Então eu acho que não tem
algum motivo não existe algum motivo
para não submeter ou não participar
dessa se alguém tem interesse em
qualidade sofre Esse é o evento para
qual a gente tem que estar olhando com
carinho
certo E além disso você faz parte
coordena junto ao professor Victor
Estevão Silva Souza o lábios que é o
laboratório de práticas e engenharia de
software Ricardo de Almeida
pelas informações da página a gente vê
que são quatro professores sendo três
professoras e 18 estudantes que fazem
parte da equipe você pode nos contar um
pouco a respeito das atividades do lápis
e sobre o homenageado de Almeida
sim Maria Clara vamos falar então do
lado né o lábios ele o lábios ele foi
criado Originalmente em 1999 pelo
professor Ricardo de Almeida fala então
na ocasião o lábios ele tinha foco em
pesquisa ele era um laboratório de
pesquisa em engenharia de software Na
época eu falava ele era o único
professor que atuava no âmbito de
engenharia de software no departamento
de informática e ele era ele criou esse
laboratório onde ele desenvolveu
diversas pesquisas junto com diversos
alunos
em 2006 com o ingresso de vários novos
professores novos membros no
departamento e outras pessoas que
compartilhavam
interesses o lábios ele deixou de
existir como como laboratório individual
e ele foi incorporado ao mesmo né E aí o
Nemo ele
trata diversos outros aspectos incluindo
engenharia de software a gente pode
falar um pouquinho mais sobre o membro
daqui a pouquinho mas eu vou focar por
enquanto no lado então o lábios como
foco em pesquisa ele foi incorporado ao
Nemo lá em 2006 e tudo é todas as
pesquisas envolvendo engenharia de
software passaram a ser realizadas no
âmbito do neto
o professor Ricardo Almeida faube ele
foi assim sem sombra de dúvidas uma das
maiores referências como pessoa como
profissional e como pesquisador
engenharia de software Isso é
indiscutível isso é unanimidade né E
infelizmente ele nos deixou muito
precocemente em 2020 né o Fábio ele era
um amigo muito muito querido e uma
pessoa que sempre teve muito a nossa
admiração eu tive o prazer de ser a
primeira corentada dele de doutorado o
primeiro trabalho de doutorado dele que
ele orientou foi o meu em conjunto com a
Regina
então em 2021 o professor Victor Souza
né que é também é professor do
departamento de informática Ele entrou
em contato comigo e ele me propôs da
gente reviver o lábios né ele falou mano
vamos reviveu lábios que que você acha e
na ocasião a gente estava passando por
um momento de reestruturação do projeto
pedagógico do curso dos cursos do
departamento né de engenharia da
computação e ciência da computação onde
passou a ser demandada uma quantidade
maior de Horas de extensão dos alunos
então a gente precisaria também ter como
ofertar para os alunos oportunidades
para eles realizarem horas de extensão E
aí a gente então reviveu o lábios né só
que agora o lábios tem foco em projetos
de extensão E aí para fazer jus ao
criador ao fundador do lábios original e
aí essa pessoa que a gente tem uma
admiração que eu não consigo nem colocar
em palavras
a gente deu ao lábios o nome de
professor Ricardo de Almeida fala
como você destacou Maria nós somos em
quatro professores atualmente o
professor Vitor eu a professora é Camila
Aguiar e a professora Patrícia Costa
então no lápis a gente desenvolve
projetos de extensão tanto para
comunidade externa quanto para própria
para atender demandas do próprio
departamento de informática e aí os
alunos eles têm oportunidade
de colocar em prática métodos
ferramentas procedimentos da engenharia
de software então a gente tenta dar para
os alunos um ambiente onde ele circulam
o que eles realizariam se eles tivessem
fazendo um projeto em uma organização
em uma empresa de desenvolvimento de
software e aí nós temos as nossas
práticas nossos processos padrão algo
que está sempre evoluindo temos lá na
nossa página quem quiser dar uma
olhadinha a página
onde tem os nossos procedimentos tem os
métodos que a gente segue Então quem
quiser dar uma olhadinha conhecer também
um pouquinho acerca dos projetos tem
muitas informações lá no laboratório
vamos deixar na descrição do episódio
então uma última pergunta sobre eventos
é que você faz parte do stream cometido
sibite
é um evento internacional mas voltado
para comunidade latino-americana qual a
importância de da participação novamente
né perguntando sobre a participação no
caso de pesquisadores e profissionais
Brasileiros da área de engenharia de
software no sibips que puxando a
sardinha um pouco para o nosso lado da
Maria Clara que a gente tá aqui em
Curitiba vai ser mais uma vez seriado em
Curitiba já foi acho que chegou a ser
seriado em Curitiba outras vezes mas
acho que uma vez foi durante a pandemia
então Infelizmente também não deu para
para ser presencial vai ser organizado
Se não me engano pela professora Sheila
heiner não sei se a Andreia maluchelli
também tá na na organização desse ano
Mas enfim você que faz parte desse
evento qual a importância dele para
nossa comunidade
bom o sibite ele é o evento de
engenharia de software da comunidade
Ribeiro americana né então além da
comunidade Nacional a gente tem
pesquisadores de outros países que vão
discutir avanço do engenharia de
software ele é um evento já muito
tradicional e a participação da
comunidade brasileira ela é muito
relevante né E então a participação
nesse evento ela é muito importante para
fortalecer a comunidade hiper americano
de engenharia de software e também é uma
excelente oportunidade assim como eu
falei lá no sbts é uma oportunidade de
aprendizado de troca de experiência de
colaborações e com certeza sendo no
Brasil em 2024 não tem como perder né a
programação ela inclui sessões técnicas
ela inclui simpósio doutoral ela inclui
palestras e ela inclui a escola e virou
americana de engenharia de software onde
você onde são ofertados tutoriais sobre
temas atuais e relevantes e estruturais
são importantes tanto para pesquisadores
quanto profissionais então não dá para
perder
certo corrigindo décadas
em Portugal é hiper americano conclui
também Portugal e Espanha Eu lembro que
eu fui do
comitê de divulgação né e tinha uma
professora de da Universidade da Espanha
junto no comitê agora a gente chega na
pergunta pergunta que define o podcast
eu gosto sempre de explicar aqui pode
ser algo que você acha que vai acontecer
ou que você gostaria que acontecesse
Nossa área para você qual é a próxima
fronteira da engenharia de software
só para eu falar de um outro grupo de
pesquisa do qual eu faço essa parte e
vocês vão entender porque que eu quero
falar sobre isso a gente falou sobre
ontologias ele tem um foco maior em
projeto de extensão
né e as pesquisas a gente faz no Nemo o
Nemo ele é o núcleo de modelagem Núcleo
de Estudos e modelagem conceitual e
ontologias e esse núcleo ele tem como
foco Como o próprio nome diz modelagem
conceitual e ontologias e a gente usa
modelagem conceitual e ontologias para
resolver problemas diversos entre eles
problemas de engenharia de software
inclusive vários dos trabalhos que eu
falei aqui tem muitos projetos
interessantes que quem tiver interesse
pode dar uma olhadinha lá na página do
Nemo nem um ponto ufas.br e dá uma
olhadinha eu chamo atenção
particularmente para página de
resultados onde tem vários vários
projetos interessantes inclusive um
chamado Waze que é megion software que é
onde a gente tem várias vários
resultados relacionados à medição que
foi o tema principal aqui mas e aí um
ponto que eu quero destacar é que nós
somos sete professores
membros da UFES né e um membro externo
então membros a gente tem o João Paulo
Almeida e o professor Victor Souza e as
professoras Jean Carlos
veruskas lamborini A Camila Aguiar e eu
e como membro externo a gente tem o Jean
Carlos que foi um dos fundadores e hoje
tá na Universidade do
que que eu quis falar sobre o Nemo
também Além de falar sobre sobre o
lábios porque quando você me perguntou
sobre Quais são as fronteiras que
eu acho que vai ser né a fronteira de
engenharia de software eu gostaria de
destacar duas coisas e a primeira delas
é muito a ver com a minha participação
tanto no lábios quanto no meme né no
lábios como a gente falou nós somos em
quatro professores e desses quatro
professores nós somos três mulheres não
lembro nós somos sete professores desse
sete professores nós somos quatro
mulheres
então uma coisa que eu espero né é que
ambientes como esse onde nesse cenários
como esses do Nemo e do lápis onde as
mulheres têm seu espaço ele sejam cada
vez mais comuns né e mais frequentes na
computação né que as meninas e as
mulheres elas sejam atraídas Pelas
nossas pela nossa área né pela
computação mas mais do que isso que ela
sejam bem-vindas que elas sejam
acolhidas que elas se sintam totalmente
à vontade para explorar o máximo o
potencial que elas têm é porque esse
potencial ele vai contribuir com certeza
para o avanço da área e para o avanço de
nós como comunidade nós como sociedade
né Eu acho que que Como comunidade a
gente tem dado Passos importantes nessa
direção Mas ainda tem muita coisa pela
frente e a gente precisa para a gente
fazer esse caminho e chegar no final com
sucesso a gente precisa da participação
e colaboração todos é e um outro ponto
que eu acho que é muito crítico e é
crucial é nós refletirmos sobre como que
a engenharia de software pode contribuir
para o mundo melhor e aí eu não tô
exagerando não não errei na minha fala
não é isso mesmo né a gente tem visto
nós temos presenciado avanços muito
importantes na computação né E esses
avanços eles têm se acelerado nos
últimos anos e é muito importante esses
avanços técnicos são extremamente
importantes mas é muito importante
também que nós não esqueçamos do fator
humano eu acredito que como Engenheiros
como eu falei lá no comecinho como
engenheiros Engenheiros de software nós
temos a capacidade de olhar para o
desenvolvimento de software de uma forma
muito mais Ampla a gente consegue ver
não só o processo em si mas tudo que
permeia esse processo
e por isso acho que como é pesquisadores
engenharia de só pesquisadores e
pesquisadores engenharia de software nós
temos a obrigação de nos atentarmos as
questões técnicas mas também a questões
sociais questões Morais questões éticas
questões humanas porque assim eu
realmente acredito que nós enquanto
comunidade de engenharia de software nós
temos muito a contribuir para a
sociedade
muito bem então estamos terminando esse
episódio a gente agradece muito a sua
presença meu passo a palavra para você
para você se despedir dos nossos e
nossas ouvintes
bom Adolfo eu quero agradecer
imensamente a você e a Maria Cláudia
pela oportunidade eu acho o canal estar
aqui neste canal é um privilégio muito
grande Me sinto honrada de estar aqui
com vocês então quero mais uma vez
agradecer profundamente Quero agradecer
as pessoas que que estão ouvindo né O
que ouviram
essa conversa que a gente teve e eu
quero me colocar disposição caso alguém
tenha interesse em saber um pouco mais
sobre tema em conhecer um pouco mais
sobre os trabalhos do aves ou conhecer
um pouco mais sobre os trabalhos do Nemo
eu fico totalmente à disposição
muito bem Monalisa Como eu disse no
início né a conversa foi muito
proveitosa com certeza e eu também quero
agradecer a você né por estar aqui
agradecer a todas as pessoas que estão
nos ouvindo e até o próximo episódio do
Fronteiras da engenharia de software
até lá