Olá eu sou Adolfo Neto professor da
UTFPR Curitiba e do programa de
pós--graduação em computação aplicada
ppgca Estou aqui com a co-host co
apresentadora do Fronteiras da
engenharia de software um podcast de
divulgação Científica Professora Maria
Cláudia emmer também aqui da UTFPR
Curitiba também do ppgca Tudo bem Maria
Cláudia tudo bem rolfo vamos lá
preparada aqui para mais uma
entrevista muito legal então hoje Vamos
entrevistar a Fernanda madeiral ela é
professor assistente na Não Vou Saber
Direito falar o nome mas vou tentar aqui
VG universitate Amsterdam que pelo que
eu que eu li na na Wikipedia a tradução
seria Universidade livre de Amsterdam na
Holanda sua área de pesquisa engenharia
de software seu objetivo é auxiliar os
desenvolvedores e desenvolvedoras a
produzir e manter sistemas de software
de alta qualidade ela tem interesse em
bugs de software suas cores violações de
linters legibilidade e de código fonte
tudo bem Fernanda muito obrigado por ter
aceito o nosso convite você tem algo a
complementar nessa sua
apresentação Olá professor Olá
professora minha apresenta ótima não
preocupe també sei corretamente o nome
da faculdade em holandês e a tradução
que você usou é a tradução correta então
tá minha apresentação Está ótima e eu
gostaria de agradecer o convite para
conversar com vocês hoje eh eu tenho
visto muito do conteúdo de vocês né na
divulgação pelo Twitter
eh no contexto do podcast fronteiras e
engenharia de software e eu os
parabenizo por esse trabalho único que
vocês fazem e eu vejo que só
profissionais muito bons passam por aqui
o que me faz sentir privilegiada por ter
sido convidada eh para essa conversa de
hoje e em particular estou muito feliz
sobre o tópico da nossa conversa Esse
foi na verdade o tópico do meu doutorado
e apesar de eu não fazer tanta pesquisa
nesse tópico nesses últimos anos ele faz
parte do meu coração e eu tenho seguido
a evolução eh de pesquisa nesse
tópico é muito legal então esse esse cas
ele tá completando acho vai completar
agora nos próximos meses 4 anos né a
gente começou no no meio da da pandemia
e e é legal que assim são pessoas às
vezes que até a gente não conhece tanto
por exemplo seu caso que tá tá fora do
do país e mas a gente sabe que o Brasil
os brasileiros as brasileiras são entre
nós tem muitos e muitas pesquisadoras de
de alto nível como as pessoas que a
gente já entrevistou aqui e outras que a
gente também não entrevistou hoje nós
vamos falar sobre reparo automático de
programas você pode explicar pros nossos
e nossas ouvintes O que significa o
termo reparo de
programas Claro Adolfo bom eh reparo de
programas é um termo que começou a ser
utilizado no contexto de reparo de bugs
em código fonte e um bug em um código
fonte é algo que que que fica visível e
que impacta o usuário do programa
diretamente Porque ele leva o programa a
se comportar de uma maneira diferente do
que o usuário está esperando e existem
vários problemas relacionados à
qualidade de software eu eu gosto de
separar eles esses problemas por quem é
afetado por eles né então por exemplo e
cod smells e compreensão de código são
problemas que afetam mais os
desenvolvedores né eles podem até
resultarem outros problemas que vão
afetar os usuários do programa Mas eles
vão afetar os desenvolvedores
primeiro bugs por outro lado afetam
principalmente os usuários então o
reparo de programa no contexto de bugs
significa a alteração do código fonte
paraa remoção desse bug para que ele não
exista mais então o sistema passe a a a
funcionar como como deveria como o
usuário está esperando que ele funcione
e essa atividade requer tempo dos
desenvolvedores Porque como a gente
aprende por por exemplo em em cursos de
programação quando né o nosso código não
tá funcionando a gente precisa depurar o
programa para encontrar onde tá o
problema e e assim aplicar né uma
solução pro problema então o reparo de
programas é uma atividade custosa para
desenvolvedores certo é até às vezes a
gente passa mais tempo tentando reparar
o programa né do que propriamente
escrevendo um programa novo Eh Maria
sim com certeza eh Às vezes o reparo é
mais mais complexo né até porque as
pessoas não quem vai reparar às vezes
não conhece o programa né Eh mas e como
é possível fazer o reparo de programas
de forma automática
Fernanda então Maria Cláudia h a
intenção na verdade né do reparo
automático É de fato ajudar os
desenvolvedores né né E pelo menos
reduzir a quantidade de bugs porque às
vezes a gente pensa em um bug só né mas
às vezes o sistema tem vários bugs né E
tem bugs que leva dias para serem
corrigidos né então o reparo automático
de programa de bugs tem de fato como
objetivo tentar salvar um pouco de tempo
de desenvolvedor né e e agilizar a
entrega de uma versão nova do programa
para para os usuários e isso pode
acontecer de forma automática bem não
existe uma mágica quando eu ouvi falar
de reparo automático de bugs pela
primeira vez que foi durante o meu
doutorado eh quando a gente ainda é
Inocente né de uma certa maneira eu
achei que existia uma mágica em reparo
automático de programas mas não existe a
mágica então o reparo automático de bugs
é uma atividade difícil é é um é um dos
Desafios que nós eh temos né como
pesquisadores para atacar E o primeiro
ponto que deve ser entendido
é que o processo eh eh de reparo
automático de bugs ele Depende de uma
especificação do comportamento que é
esperado do programa o tipo de
especificação do comportamento esperado
mais utilizado são conjuntos de teste
são conjuntos de casos de teste isso
torna o problema de reparo automático de
bugs da seguinte maneira dado um código
fonte que que contém um bug e dado
também um conjunto de casos de testes
sendo que pelo menos um desses casos de
testes fale uma ferramenta de reparo
deve produzir um pet e aplicá-lo no
código fonte de uma maneira que os casos
todos os casos de testes passem Nessa
versão nova Nessa versão com o pet E aí
então né Isso seria considerado como um
bug
reparado para resolver esse problema
existe um processo que é composto de
três etapas principais Vamos pensar que
for foi encontrado um bug em um programa
por causa de um teste que falhou a
primeira etapa do processo de reparo
automático de bugs é a localização no
código fonte de instruções que são
instruções de código que são
potencialmente relacionadas ao bug
porque são essas as localizações aonde a
gente quer tentar né Eh fazer algum tipo
de modificação no código para ter um
reparo e essa etapa de localização ela é
chamada no inglês default localization e
apesar dela ser referenciada com uma
etapa no processo de reparo automático
ela é um tópico de pesquisa em si eh tem
pessoas que de fato focam nessa parte
eh fora né não considerando reparo
automático de programas e Existem várias
técnicas para fazer isso normalmente
essas técnicas elas produzem algum tipo
de de rank né de quais de quais
instruções de código são os mais eh né
são os os que são
mais não propensos a a ter o bug Mas os
que devem os que estão com a causa raiz
do bug né Eh então a ferramenta de
reparo ela né a parte de reparo de fato
que seria a segunda etapa do processo
que é a parte de modificar o código né
para gerar um pet para gerar uma versão
do código que não contém o bug ela usa
né Essas localizações da da Etapa
anterior e e faz e e tenta né fazer
vários tipos de
modificação claro que muito disso né é
descartado por isso que a gente tem a
terceira etapa né do processo que é a
etapa de validação do Pet e na etapa de
validação do Pet nesse caso né que nós
estamos considerando a especificação do
comportamento esperado né do
comportamento correto de um programa são
os casos de teste os casos de teste são
executados Nessa versão com o pet né com
o que com o que foi feito ali para
tentar consertar o bug e nesse caso se
todos os casos de teste passam Nessa
versão nova é considerado né que o bug
foi consertado mas
eh não é tão simples assim né porque uma
observação que eu gostaria de adicionar
aqui é que
eh Pode ser que uma versão de um
programa passe em todos os testes mas
ainda sim exista um bug Nessa versão né
Eh Esse é o problema de que
eh os testes são fracos os testes eles
não não consideram todas as possíveis eh
entradas e condições então Eh
basicamente a ferramenta de reparo gera
alguma coisa que só faz o teste passar
mas no momento que o programa for ser
executado né na vida real para um
usuário por exemplo pode ser pode ter
certos tipos de entrada e certas
condições que vão fazer né o bug se
manifestar digamos assim então então
esse por exemplo é um problema na área
de reparo automático de bugs isso também
acabou criando uma outra linha assim de
pesquisa tem pesquisadores que estão
focados por exemplo na geração de casos
de testes ou melhorar os casos de teste
né porque melhorando os casos de teste
então potencialmente
a as soluções que são produzidas por
ferramentas de reparo automático iriam
então né ser melhores e esses Pets que
eles passam os casos de testes eh mas
eles não generalizam para outras
entradas e condições Eles são chamad de
pats plausíveis então eles não são pats
corretos tanto é que em pesquisa né
quando alguém por exemplo faz um estudo
tá propondo uma ferramenta de reparo
automático nova eh numa avaliação existe
né normalmente estatística de quantos
são Pets plausíveis e de quantos quantos
Pets de fato são corretos né E isso
exige né um um um esforço ali do do dos
pesquisadores inclusive para fazer
análise análise manual da da corretude
dos Pets inclusive além de ter essas
áreas que tentam melhorar os casos de
testes para então melhorar reparo
automático de programa também tem essa
linha para tentar eliminar os pets que
são plausíveis né então vamos supor nós
temos 1000 petes para consertar um bug
né é impossível o desenvolvedor passar
por esses eh por todos esses Pets para
achar né o correto de repente se for um
bug simples é mais fácil desenvolvedor
ir direto no código e depurar e e
consertar o bug né então também tá tendo
muita pesquisa nesse sentido de tentar
classificar de tentar fazer o
ranqueamento né Eh dos Pets que são mais
prováveis a serem corretos de verdade né
e eliminar os os plausíveis mas eh
entrando na
etapa não vou falar que é principal mas
é é o coração né desse processo de três
etapas né de de localização de default
localization aí tem a geração de pet e
tem a validação entrando nesse meio que
é a geração de de de pet que é sobre a
modificação do programa né para
consertar o bug Existem várias técnicas
para fazer isso talvez a mais fácil a
mais simples de ser entendida é são as
técnicas baseadas em templates
pré-definidos para corrigir bugs e
templates são basicamente trechos de
código com placeholders para serem
aplicados em um determinado contexto por
exemplo Vamos considerar um bug que
causa um n po Pointer Exception um
template para corrigir esse bug poderia
ser poderia ser a adição de uma condição
no programa que verifica se a variável
nula não é nula E se ela for nula
naquele momento de execução a instrução
em que a variável é acessada ela ela não
é executada né então isso por exemplo
você não tem um controle de exceção ali
esse tipo de template eh salvaria o
programa né A não simplesmente né Eh
abortar digamos assim e esse é um
template pré-definido ele existe numa
ferramenta de reparo e ele consegue
reparar eh bugs em projetos reais aí
também existe outras técnicas que elas
também são baseadas em templates só que
elas mineram templates então não tem um
um não tem um conjunto de templates
pré-definidos mas é feito uma mineração
de outros projetos por exemplo e também
eh uma outra eh técnica é são são as
técnicas que assumem que o reparo de um
bug já existe em algum lugar algum outro
lugar do programa então e essas técnicas
elas eh assumem uma certa redundância no
código fonte né então ela ela encontra
alguma coisa dentro do próprio projeto
com bug e tenta aplicar aquilo para
consertar o bug em mãos em né que está
eh sob reparo hoje em dia essas técnicas
que eu acabei de mencionar elas são
referenciadas como técnicas tradicionais
eh elas são tradicionais na época do meu
doutorado não existia isso elas eram as
técnicas que existiam né Eh e Isso foi
em 2000 eh 19 então ninguém ninguém
referenciava elas como técnicas
tradicionais mas aí hoje em dia em todo
o artigo que for ver de uma ferramenta
de reparo eh elas vão estar sendo
referenciadas assim porque o que
aconteceu é que depois né os
pesquisadores começaram a explorar o uso
de aprendizado de máquina para para
fazer reparo automático de programas né
com bugs então então né aí teve essa
separação tem as tradicionais E agora
tem as baseadas em machine learning e e
bom um reparo por exemplo com machine
learning poderia ser uma técnica dar uma
instrução de código né que foi
encontrado na primeira etapa do processo
né que é que é uma potencial localização
do código para aplicar o reparo Então
ela então a ferramenta a a técnica
poderia dar essa instrução de entrada né
para para um para um modelo e com algum
contexto né ali em volta do código fonte
e esse modelo por exemplo poderia
retornar uma nova instrução né uma uma
instrução reparada para substituir
aquela que era considerada né o ponto
aonde algo deveria ser mudado então Eh é
uma coisa mais né é o um pouco do Black
Box né que a gente tem com machine
learning E essas técnicas elas foram
elas se tornaram um pouco mais viáveis
né com os eh modelos pré-treinos né
porque né como para toda atividade a
gente precisa sempre de um conjunto de
Treinamento grande e e bom né então os
modelos pré-treinos eles eles ajudaram
né nessa evolução aí na área de reparo
automático de programas e mais
recentemente agora né nesses últimos
anos talvez do anos né
Eh passou a existir uma nova família de
técnicas Na verdade eu nem sei bem né Se
esse é uma família de técnicas de reparo
de bugs mas que é o uso né de de large
language models eh para para fazer o
reparo né Então aí o aí o a técnica é
mais ou menos né é criar um prompt bom
né então por exemplo tem algumas
técnicas que passa o trecho do código né
aonde é acreditado o Star bug né E
talvez até informações por exemplo né
que que o caso de teste que está
falhando apresenta né e pede pro chat
GPT por exemplo consertar o bug então Eh
né as primeiras técnicas de reparo que
foram testadas com sucesso em bugs reais
elas foram publicadas em
2009 então isso significa que o campo de
reparo está ativo por 15 anos talvez
exatamente 15 anos né se a gente
considerar 19 e 2009 como um todo e e aí
Houve essa evolução das técnicas nesses
15 anos né tem as tradicionais tem as
baseadas em aprendizado de máquina e
agora tem né o uso aí de large language
models para fazer reparo de programa
é então é uma área que tá em deve tá em
bastante atividade né e mudando muito
por causa do dos
llms e você disse no início que o termo
reparo de programas começou a ser
utilizado no contexto de reparo de bugs
em quais outros contextos esse termo
passou a ser
utilizado então Adolfo eh bom Dependendo
para quem você pergunta pode ser que não
exista reparo de outras coisas né mas
existe aí uma literatura inclusive
literatura produzida por mim por outros
pesquisadores brasileiros e também por
pesquisadores
internacionais que nós consideramos que
repar que além de bugs né que tem outros
problemas de qualidade no código fonte e
que por exemplo como codes mels em geral
e práticas de codificação que são
difíceis de entender e que são propensas
a erros e até padrões que podem ser
relacionados com vulnerabilidade por
exemplo exemplo e vários desses
problemas afetam os desenvolvedores e
eles podem afetar consequentemente os
usuários né dependendo do tipo de de de
problema e então além de bugs o termo de
reparo de programas ele passou a ser um
termo utilizado na eliminação também
desses outros
problemas nesse caso a detecção dos
problemas e também a validação dos dos
Pets né dos reparos ele pode ser feita
de outras maneiras que não seja pela
execução de testes né uma maneira que
ganhou muito espaço
é é são os linters né que são
ferramentas de análise estática E essas
ferramentas não executam o programa né
então elas fazem um scaneamento do
código e procura por violações no código
de regras pré-definidas que o linter
implementa
e por exemplo a ferramenta checkstyle
o o linter checkstyle né ele contém
regras ele procura por problemas de
formatação de código então São Regras
como por exemplo checar se a indentação
do código está de acordo com a regra né
de acordo como a regra foi configurada
por exemplo a coleção de ferramentas
soner por exemplo sonor Java que é para
Java contém regras que procuram por
padrões específicos e que podem ser até
relacionados a bugs por exemplo voltando
no exemplo de no Pointer Exception sonor
Java contém uma regra que verifica se se
não há alguma checagem sobre uma
variável ser nula ou não né e e se não
há então né uma violação foi encontrada
por esse linter
e então esses problemas né levantados
por linters eles são chamados de
violação violações e também warnings né
porque na verdade o objetivo é é né É
avisar o desenvolvedor que parece que
tem um problema ali no código porque
essa é a saída dos linters né então
basicamente Você tem uma listinha ali ó
Nessa linha aqui tem esse problema né
Tem uma violação da regra tal e tudo
mais
e o processo de reparo de violações
encontrado por
linters de uma maneira de uma certa
maneira é mais leve que o reparo de bugs
baseado em testes porque não há
necessidade de execução de testes que
que é o que pode ser Custoso né assim a
gente pensa num programa pequeno com um
conjunto de 20 né casos de testes mas na
verdade na vida real tem programas com
com milhares de casos de testes e isso
leva tempo para ser executado né para
validar cada PET então é uma coisa bem
até para fazer experimento em pesquisa
por exemplo em reparo automático de bugs
normalmente a gente precisa de uma
máquina poderosa então o reparo de
violações encontrado por linters é mais
leve porque não tem essa questão da
execução de casos de testes a gente não
precisa compilar o código Nós não
precisamos né testar o código então a
validação basicamente é executar o
linter novamente né na versão modif ada
na versão que tem o pet e então se a
violação não existe mais na na nova
versão é assumido é considerado que que
a violação foi
reparada então Fernanda nessa parte aqui
do episódio nós gostamos de conversar um
pouco sobre alguns artigos da pessoa
entrevistada por sermos aqui um podcast
de divulgação Científica achamos
importante descrever um pouco como a
ciência é feita pros nossos ouvintes
Principalmente aqueles são pessoas
desenvolvedoras não não acadêmicas que
não fizeram mestrado ou doutorado e a
gente sabe que tem algumas pessoas que
que nos escutam que tem esse perfil um
artigo que você e seus coautores
publicaram recentemente foi o Styler
aprendendo Convenções de formatação para
corrigir violações do checkstyle então
eu sempre tento traduzir pro português
mas o o nome em inglês e o vai tá lá no
resumo é Styler learning formatting
conventions to repair chle violations
foi publicado na revista empirical soft
Engineering que é um um dos melhores
journals né uma das melhores revistas
acadêmicas da nossa área da engenharia
de software em 2022 e neste artigo vocês
né vocês seus co-autores apresentá-lo
apresentaram o Styler que é uma
ferramenta dedicada a corrigir violações
de regras de formatação levantadas por
verificadores de formato utilizando uma
abordagem de aprendizado de máquina né
Você acabou de falar de aprendizado de
máquina Você já usou aí Nesse artigo em
2022 então você pode nos contar um pouco
sobre esse método sobre o m deste artigo
né como é que vocês realizaram o estudo
e sobre os
resultados Claro Adolfo eh bom o Styler
eh como você mencionou é uma ferramenta
para reparar violações do linter textile
mas especificamente Styler é focado em
regras que são relacionadas à formatação
de código com o uso de espaço em branco
então por exemplo a existência ou a
falta de uma quebra de linha entre o
final de um método e a declaração do
método seguinte pode ser uma violação eu
disse existência ou falta e que pode ser
uma violação porque o linter textile é
as regras são altamente configuráveis
então por exemplo pode ser que um
desenvolvedor configure ele paraa
identação o certo né a identação ser
quatro espaços Como pode ter um outro
desenvolvedor que vai escolher seis
espaços Então as regras do checkstyle
elas são config áveis né
E pelo fato das regras serem
configuráveis
em conjunto com os meus colaboradores
nós decidimos usar uma abordagem baseado
em aprendizado de máquina para
corrigirmos violações dessas regras na
época o que nos motivou a fazer isso é
porque
eh sem o aprendizado de máquina sem Né
nenhuma ajuda de aprendizado de máquina
nós iríamos precisar definir regras de
paro para cada possível configuração
dessas regras né para algumas poderiam
ser mais fáceis do que para outras mas
isso ia exigir ali um um esforço né de
programação um esforço né do do do
desenvolvimento do nosso protótipo que
acaba sendo um protótipo né que não
parecia fazer sentido né se a gente tem
aí eh técnicas e e e modelos né que a
gente pode treinar algoritmo de
aprendizado de máquina que a gente pode
usar então a gente Decidiu ir por essa
por essa linha né porque então nós não
precisaríamos definir regras de reparo
ou templates né no caso
eh
cientificamente nós fizemos uma
contribuição muito legal com Styler
Porque Nós criamos uma abordagem que
cria o conjunto de treinamento para para
podermos então ter um modelo né que vai
fazer o reparo E e essa abordagem
basicamente ela pegava vários ela pegava
um conjunto de arquivos Java que não tem
nenhuma violação né e ela aplicaria
várias mutações em termos de espaço
adicionar uma quebra de linha aqui
adicionar um espaço ali para que a gente
né
Eh conseguisse encontrar por rodar o
check Style né Eh para que a gente
pudesse criar na verdade não encontrar
Mas para que nós pudéssemos criar
arquivos Java que quando a gente
executasse o tex Style teria uma
violação né então então essa foi
cientificamente essa foi uma uma
contribuição muito boa porque não er
viável a gente coletar nós coletarmos eh
violações essas regras para treinar o
para treinar né um modelo porque como eu
falei as regras são altamente
configuráveis e isso depende de cada
projeto então no meu projeto Pode ser
que a regra eh tá configurada de um
jeito no seu projeto ela vai estar
configurada de um outro jeito então Eh o
que nós fizemos fo foi para cada projeto
né nós fizemos essa inserção de
violações considerando as regras do
projeto e criamos o conjunto de
Treinamento então né construímos um
modelo e esse modelo era usado para
fazer eh o reparo né e no nosso trabalho
como né como um trabalho normal que tá
apresentando uma uma né uma ferramenta
nós fizemos um estudo empírico com com
violações de de check Style que foram
encontrados em projetos reais e também
nós comparamos né naturalmente Styler
com outras ferramentas né com algumas
baselines e com e com o plugin existe um
plugin pro intellij que e tenta né fazer
esse reparo aí de de violações de check
Style também então nós né fizemos um
estudo Oli empírico para comparar essas
ferramentas no geral né pensando assim
num número
eh numa porcentagem né numa taxa de
reparo pensando nessa porcentagem Geral
de
reparo Styler eh não funcionou melhor do
que o plugin que existe pro intellij não
funcionou no entanto Styler foi capaz de
reparar uma maior diversidade de
violações e também produziu reparos
menores essa questão de ter reparo o
quão menor possível é melhor porque a
gente tem em mente que que no final das
contas a gente quer propor algo algo né
uma mudança de código pros
desenvolvedores se essas mudanças de
código São enormes né os desenvolvedores
vão gastar muito tempo analisando elas
antes de integrar no projeto então a
gente queria nós queríamos eh reparos o
quanto menor melhor né então Styler foi
melhor nisso em gerar reparos menores E
encobrir uma maior diversidade de de
violações só que a porcentagem geral a
taxa de reparo
eh não foi melhor que o plugin pro inel
mas e né Styler é uma contribuição
científica né
e mas nós percebemos que se nós fôssemos
convencer desenvolvedores a usá-la nós
não fizemos um estudo com
desenvolvedores Mas se nós fôssemos
fazer
eh nós achamos que ela não seria uma uma
solução muito confiável e também ela é
pesada né ela não seria confiável porque
a taxa de reparo é
baixa e ela é pesada porque ela requer
tempo de treinamento e ela requer né Eh
tempo para armazenar não tempo para
armazenar ela requer espaço em disco
para armazenar o modelo né gerado o que
pode não ser viável por exemplo no
contexto se nós estamos introduzindo
essa ferramenta integração contínua por
exemplo né que o tempo ali normalmente é
limitado para fazer toda checagem de
código e execução de testes e tudo mais
então foi uma contribuição científica
boa mas eh não foi a melhor ferramenta
né naquele
momento certo outro artigo que você e
seus coautores publicaram foi sor
sugestões automáticas de corre s para
violações de análise estática no sonar
cube neste artigo publicado em 2022 na
i3e transactions on dependable and
Security computing vocês apresentaram
sur um sistema que elabora modelos de
meta programação para transformar as
árvores de sintaxe abstrata dos
programas e sugerir correções para
avisos de análise sintática você pode
nos contar um pouco sobre a motivação e
os resultados desse artigo
Fernanda sim Maria Cláudia nesse nesse
artigo né Essa ferramenta eh soral ela
foca ela também é uma ferramenta para
fazer reparo que é baseado em linters né
Eh então também aqui nós não estamos
executando testes
eh mas o linter considerado é diferente
de Styler né o linter considerado é nós
falamos sonor cube mas na verdade é
sonor Java né porque a gente só
considerou a linguagem de programação
Java
e e e essas regras elas não são sobre
formatação de código né Elas são mais
sobre a procura de certos padrões certas
regras no código né que vão estar em
violação algum padrão alguma boa prática
por exemplo né
Eh e nós focamos eh em regras que são
relacionadas a bugs de uma certa maneira
né São Regras que elas elas procuram
elas são sobre padrões né né no código
fono elas são propensas a bugs então e
apesar dela ser soral de ser irmã de
Styler no sentido de família né que é
parte de reparo de violações levantadas
por linters elas são ferramentas
completamente diferentes porque elas são
focadas em linters diferentes e os tipos
de regras são diferentes
e nesse caso a técnica também usada para
repar o é diferente né em Styler nós
usamos machine learning eh mas aqui no
caso de soral e foi uma abordagem
baseada em templates pré-definidos né
que foi que foi uma das Foi o que eu
disse no início né quando eu tava
falando sobre reparo de bugs que é
Talvez uma técnica a mais fácil de ser
entendida né E nós decidimos usar
templates pré-definidos porque os
reparos para pras violações das regras
que nós consideramos em soral elas não
eram configuráveis então então é
possível nós inferirmos ali um um um
conjunto né digamos assim eh limitado de
templates que poderia eliminar né as
violações então nós fomos por esse
caminho né
e e nós eh né fizemos como foi dito
anteriormente né nós fizemos a a mudança
no código né a manipulação do código
eh usando né a a representação
intermediária e do programa que é árvore
sintática abstrata e nós avaliamos sor
aud né num estudo empírico também também
contando com violações encontrados em
projetos reais e ela ela teve uma
performance razoavelmente boa foi por
volta de 65% das violações que né Que
nós tínhamos coletados foram eh
corrigidas e por ela ser mais leve que
Styler né porque ela não requer ela não
tem a parte né do do do aprendizado de
máquina né E por também ter uma acurácia
maior ela é uma ferramenta ela não está
tentando resolver o mesmo problema que
Styler Mas ela é uma ferramenta que
potencialmente seria aceita por
desenvolvedores inclusive no nosso
artigo né Nós temos né nós fazemos nós
analisamos né as ferramentas de vários
ângulos né e um e um dos ângulos foi a
aceitação dos desenvolvedores dos Pets
gerado por essa ferramenta e e vários
deles foram aceitos em projetos reais no
github vários também foram rejeitados
como por exemplo do desenvolvedor achar
que que aquele Pet não corrigia né a
violação em questão
eh mas esse tipo de estudo com
desenvolvedores é difícil mas também é
necessário né Eh pro desenvolvimento de
ferramentas e pro polimento delas né
porque às vezes a gente desenvolve uma
ferramenta né às vezes não vai ser tão
aceita mas aí a gente consegue descobrir
qual é o problema com aquela ferramenta
né então a gente consegue arrumar a
gente consegue mudar a ferramenta para
funcionar melhor na prática e ser de
fato úteis para os desenvolvedores então
soral e Styler são né Elas fazem parte
da mesma família eí que são ferramentas
né Eh para reparo de violações
levantadas por linters mas uma foca em
formatação a outra foca né em padrões
relacionados a bugs uma né é baseado em
aprendizado de máquina a outra é baseado
em templates pré-definidos né o que leva
uma a ser um pouco mais pesada que a
outra né mas elas estão consertando
problemas el estão tentando resolver
problemas Diferentes né reparar
problemas no código
diferentes e agora eh para terminar essa
sessão Nossa eu recomendo que todos
assistam a palestra reparo automático de
violações encontradas por checkstyle
abordagem de aprendizado de máquina
versus abordagem baseada em regras que
você Fernanda ministrou lá no sim UFPE
no centro de informática da Universidade
Federal de Pernambuco presencialmente
mas foi transmitido ao vivo no canal do
YouTube do do sim que é uma excelente
iniciativa lá do do Sim eles fazem isso
com várias palestras ter uma palestra
por exemplo do Professor Paulo Borba
sobre sobre essa questão de de
ferramentas que geram código
automaticamente e várias outras tem
outros outras universidades fazendo isso
se não me engan P Eu também faz isso e
Pelo que eu entendi você estava em
Recife para defesa doutorado do Delano
Hélio Oliveira que foi orientado pelo
fando Castor que esteve aqui conosco no
Episódio 13 que já teve mais de 800
reproduções e cor orientado por você
então uma das coisas que você mencionou
na palestra hoje está relacionado a
esses artigos aí é que é existem
problemas que são melhor resolvidos sem
o aprendizado de máquina né que é uma
ideia bastante
interessante sim Adolfo eh de fato eu
notei que você estava acompanhando a
palestra Inclusive eu sabia quem você
era na bem quem você era naquele momento
por conta da sua presença no Twitter e
pelo podcast e aquela
palestra talvez foi a palestra assim que
eu mais gostei de ter dado né porque eu
quis ali trazer uma história né e e e
era uma história Que contava com dois
times de pesquisadores Diferentes né em
momentos completamente diferentes
e e a história que eu queria contar né
era sobre a ferramenta Styler né que eu
comentei agora a pouco e uma versão
dessa mesma ferramenta que foi
desenvolvida depois né né por outro por
outro por uma outra aluna né do que a
versão do que a primeira versão E e essa
segunda versão ela era baseado em regras
de reparo ela não era baseado né em
aprendizado de máquina e a motivação
para isso foi porque bom anos atrás
quando nós começamos a fazer Styler nós
tínhamos aquela ideia e aquela ideia ela
consegue ser mostrada até hoje que ela
fazia sentido eh
era questão de não querer definir tanto
a gente nós iríamos precisar implementar
muitas regras né para cobrir muitas
configurações das regras do linter tch
Style né e e era isso que a gente não
queria né a gente queria algo que a
gente não nós não precisamos não
precisamos codificar tipo assim se a
identação tá errada aqui por cinco
espaços troca por seis né Nós não
queríamos fazer isso e mas como o
projeto né acabou tendo uma acurácia
geral eh E
baixa apesar de ter os outros benefícios
eh eu pensei não mas e se a gente for né
na ideia mais simples mesmo né E se a
gente tentar criar essas regras eh de
reparo até porque a longo prazo né quão
mais check Style pode mudar Eu não sei
quantas mais regras podem aparecer em
check Style né que são sobre formatação
então o linter em si eu não acho que vai
evoluir tanto então talvez eu pensei que
se nós tivos tivéssemos uma ferramenta
redondinha né com os templates ali
bonitinho com as regras de reparo
bonitinhos talvez a longo prazo poderia
compensar mais né ter esse esforço ali
no desenvolvimento da ferramenta de
reparo em si e e naquela palestra eu
juntei né Essas duas coisas a a história
de Styler e depois essa né versão nova
de Styler que eu chamo de lightweight
Styler eh por ser mais leve por não por
não não precisar de treinamento né
e E aí eu apresentei Então as vantagens
e desvantagens de cada uma das
Ferramentas né e pesando essas vantagens
e
desvantagens eu concluí que a versão sem
aprendizado de máquina é melhor ela
seria mais aceita pelos pelos
desenvolvedores porque a precisão dela é
bem maior porque ela não requer tempo
para treinamento né ela porque ela já tá
prontinha para trabalhar em qualquer
projeto então ela não precisa ser
treinada num novo projeto
e não iria requerer também espaço em
disco para salvar modelos então
Eh apesar da contribuição científica de
Styler na versão original na versão com
aprendizado de máquina ter sido uma
contribuição boa e que eu me orgulho
muito
eh isso me fez refletir muito né E foi
por isso que eu queria discutir naquela
palestra sobre problemas parecidos com
esse por exemplo né o problema desse era
corrigir ali violações de formatação né
levantadas por check Style e naquela a
palestra eu queria discutir outros
problemas né Eu queria provocar
discussões em
problemas que talvez eles podem ser
melhor resolvidos sem aprendizado de
máquina Então na verdade a história que
eu né o o o ponto que eu quis eh né
mostrar ali foi
esse muito bom então agora a gente vai
chegar numa vai começar uma sessão
diferente da nossa entrevista onde a
gente fala sobre outros temas a gente já
falou bastante sobre pesquisa quem
quiser ver de mais trabalho os seus a
gente vai deixar todos os links para as
pessoas lerem seus artigos inclusive
gostei que muitos artigos seus estão lá
no Archive né ninguém precisa pagar nada
para ler mas voltando a sua história
você fez graduação e mestrado lá no
interior do Estado de São Paulo né que
eu eu morei no interior do Estado de São
Paulo é um é o interior do Estado de São
Paulo é é uma região muito rica né com
várias universidades boas Eu morei em um
período em Campinas outro em Ribeirão
Preto e depois você foi fazer o
doutorado no interior de Minas Gerais
orientada pelo Marcelo Maia na
Universidade Federal de Uberlândia
também é um é é um interior mas é um
interior bem eh
eh como é que eu diria tem bastante
coisa lá não é não é não é o meio do
mato né Realmente é são são lugares que
tem bastante infraestrutura o Marcelo
esteve em nossaa primeira temporada no
episódio qu que foi sobre C mels foi um
grande sucesso sar as duas partes eu
tava fazendo as contos aqui hoje no dia
que a gente tá gravando tá mais de 1500
reproduções porque o Marcelo Maia
entende muito de codes MS e a pergunta
para você como é que você conheceu o
professor Marcelo e como é que você
decidiu ir lá fazer doutorado com ele na
Universidade Federal de
Uberlândia então Adolfo o que aconteceu
foi o Marcelo ele foi eh membro da banca
da minha defesa de mestrado e e naquela
época né tinha muito ainda essa questão
de de de da Defesa ser presencial né
então ele viajou lá pro interior de São
Paulo para participar da minha defesa
e naturalmente né quando nós estamos
fazendo essas eh defesas presenciais a
parte talvez que eu acho que é a mais
legal de tudo é que logo após a defesa
né se por exemplo se a defesa na parte
da manhã né pode ter um almoço ali junto
com a banca né antes do dos professores
eh viajarem de volta né pro pras
respectivas cidades então nós tivemos um
almoço né Eu tive um almoço com o meu
orientador com Marcelo né com um outro
membro da banca e quando eu fui me
despedir do Marcelo né porque eu eu eu
tinha outras coisas para
fazer ele ele me Ele me falou que dali
alguns meses iria Abrir né um processo
seletivo para para doutorado na UFO eh e
que se eu tivesse interesse né Eh
poderia ser legal né porque ele percebeu
que os nossos interesses de pesquisa
eram parecidos e eu fiquei muito feliz
com com o convite né porque na época
inclusive não existia Dr dado na cidade
onde eu morava né a Unesp eh só tinha
mestrado naquela época hoje em dia tem
doutorado
eh então dali alguns meses né Eu cheguei
a viajar para Uberlândia para conversar
com ele né um pouco mais para ele me
explicar a situação né como seria de
bolsa né a gente tudo né nós tivemos uma
conversa ali sobre tudo e aí eu decidi
né
Eh tentar né esse processo seletivo
porque eu já tinha intenção de fazer
doutorado de qualquer maneira né e eu eu
achei que seria uma oportunidade muito
legal e eu e eu apliquei E aí ele me
aceitou no processo seletivo né Para eu
fazer o doutorado com ele e E aí eu me
mudei né PR Uberlândia que de fato como
você falou é uma cidade muito boa assim
e é uma cidade
é ela não parece ser tão grande Como de
fato ela é digamos assim né então então
era uma cidade muito confortável para se
morar pelo menos para mim E aí eu passei
C anos lá fazendo doutorado com ele
uma pergunta só sobre essa questão da
unes Se não me engano o mestrado e agora
doutorado da unes ele é multicamp né Eu
acho que são quatro cidades que tem as
pessoas podem fazer disciplinas na
cidade não sei se você chegou a ter que
ir para um outro Campus para fazer
alguma visita ou se só ficou mesmo no
seu Campus original que se não me engano
foi Presidente Prudente Adolfo É isso
mesmo é um programa multicamp
eh a sede é em Rio Preto só que a também
né tem os professores que são conectados
ao programa né
Eh de Rio Claro de Bauru e Presidente
Prudente né e na época Presidente
Prudente era a cidade que menos tinha
Professor ou que tava fazendo parte do
programa né de pós--graduação só era o
meu orientador no caso Então as
disciplinas nunca eram na cidade onde eu
morava né porque porque logicamente né
eles colocavam as disciplinas nas
cidades onde tinha uma concentração
maiores de professor e e de alunos né
fazendo parte do programa então no meu
primeiro ano de de Mestrado eu viajei
toda a semana para Bauru para fazer
disciplina Tá certo então continuando
aqui um pouquinho da linha do tempo né
em 2019 você terminou o doutorado E aí
você começou a fazer pós-doutorado na
Unesp voltou então a Presidente Prudente
com Rogério Eduardo Garcia seu ador de
Mestrado em fevereiro de 2020 começou
pós-doc no kth Royal institute of
technology com Martin Monte perros como
surgiu esta
oportunidade Maria Claudia Na verdade o
que aconteceu é
que o Martan ele foi o meu orientador no
meu período sanduíche de seis meses na
França né naquela época ele é ele é
francês e naquela época ele era
professor na França né então durante o
meu doutorado eu fiquei se meses né Eh
sendo eh orientada por ele e só que aí
depois Eu Voltei pro Brasil né para para
para continuar as minhas atividades no
doutorado e ele na época ele conseguiu
um cargo melhor na Suécia né que foi na
kth e E aí mais ou menos um ano depois
um ano e meio depois quando eu estava
para defender o doutorado e ele ficou
sabendo que eu ia defender o doutorado
aí ele entrou em contato comigo né e me
ofereceu uma vaga para fazer
pós-doutorado com ele na Suécia
e e eu já conhecia eu já tinha intenção
né de de ir paraa Europa de vir paraa
Europa né porque eu tô aqui agora de vir
paraa Europa
eh e eu já conhecia ele e a kth é a
melhor universidade da Suécia Então para
mim foi fácil de aceitar nesse sentido
né Foi um pouquinho difícil porque foi
uma mudança de vi né Apesar de eu ter
passado se meses na França antes é
diferente você né morar no exterior por
um período limitado e você se mudar pro
exterior para um período potencialmente
né não limitado então foi difícil no
sentido pessoal né mas no sentido
profissional foi uma decisão foi uma
decisão boa foi foi uma decisão
eh natural vamos dizer assim então foi
foi assim que eu que eu fui fazer o o
pós-doutorado
lá certo e agora Você é professora na
universidade livre de Amsterdã Amsterdã
Se não me engano é a capital da Holanda
ou é a cidade talvez mais conhecida da
da Holanda como é que foi esse processo
para se tornar Professor aí como é que
está sendo a
experiência Adolfo o processo para se
tornar professora aqui quando eu falo
aqui eu falo de um
conjunto grande de países na Europa por
exemplo aqui na aleman na Suécia
eh né Suíça por exemplo também e
Dinamarca e o processo nesses países por
isso que eu não generalizo Europa toda
porque às vezes no Brasil né a gente tem
a tem a impressão de que a Europa é tudo
uma coisa só mas na verdade quando você
mora alguns anos aqui você vê que que
não tem as diferenças de fato entre os
países né E então esses países que Eu
mencionei Eh que que são os que eu posso
eh né Eh falar que são os que eu sei eh
o processo para se tornar professora é é
bem diferente do que no Brasil porque no
Brasil nós temos o concurso né e nas
universidades públicas
e e o concurso ali né basicamente a
gente tem a prova escrita né Aí tem a
prova didática e aí tem a prova de
Memorial ou plano de trabalho de
extensão né dependendo do que é pedido e
tem a prova de títulos né
E então né Eh é uma avaliação assim de
uma certa maneira de uma certa maneira
todos os todos os os as pessoas que
tentam né a vaga elas pelo menos fazem a
primeira prova né antes de ser
eliminados e aqui nesses países que Eu
mencionei o processo é bem diferente eh
por exemplo a gente não tem prova
escrita eh então basicamente Quando você
vai tentar a vaga você envia alguns
documentos os documentos é é meio que
padrão assim né é pedido por exemplo uma
carta de motivação né eh para você
querer aquela vaga é pedido um Statement
de pesquisa e de ensino eh hoje em dia
também tem algumas universidades que
estão pedindo statements de inclusão e
diversidade que eu acho muito legal
então você escreve né você prepara todos
esses documentos não são muitos e eles
não são longos né e normalmente se você
já tem feito para uma né Eh você
consegue reutilizar para uma próxima
facilmente você só né É só a carta de
motivação ali que tem que mudar um pouco
mais e E aí você manda esses documentos
né
E aí eles Te chamam ou não para uma
entrevista uma ou mais entrevistas né
porque cada cada vaga cada situação pode
ser que tenha mais do que uma entrevista
e aí início já reduz muito assim o
número de pessoas né e eu quando eu tava
no meu segundo ano no pós-doutorado na
Suécia foi quando eu comecei a Procurar
vagas para ser professor aqui na na
Europa né Eu tentei vagas aqui na
Holanda e e na Alemanha
e e eu tentei qu
por exemplo uma delas eu nem fui chamada
para entrevista eu só recebi um e-mail
bem geral assim dizendo que eu não
encaixava no perfil que eles estavam
procurando Porque de fato tem essa
questão aqui na Europa né Eh não basta
você ser bom por exemplo numa prova
escrita numa prova didática numa defesa
de Memorial e ter um currículo perfeito
você ainda tem que encaixar né num grupo
de pesquisa específico digamos assim e
você tem que ter interesses similares o
suficiente com o grupo para fazer parte
do grupo mas também não tão né é
semelhante porque você tem que crescer
né você tem que ter espaço para crescer
dentro do grupo por si só então o
processo é bem diferente né E aí eu
passei por entrevista em nas outras três
vagas que eu tentei aí eu fui chamada
para entrevista uma delas eu não passei
da entrevista nas outras duas aí eu
passei na entrevista né eu tive duas
ofertas de trabalho eu tive nessa né que
eu tô aqui agora na universidade livre
de Amsterdam e na universidade de
paderborn na Alemanha e aí eu acabei
decidindo vir para cá então o processo
para me tornar professora é esse é É bem
diferente do que o do que a gente tem no
Brasil e como está
sendo essa pergunta é uma pergunta muito
difícil é aquele tipo de pergunta assim
que você não pergunta pra pessoa quando
ela vai terminar o doutorado por exemplo
é tipo isso mas assim não né não não no
sentido ruim eu tô falando isso como uma
piada mas né é verdade isso porque eu
tinha uma visão de ensino né Apesar de
eu nunca ter sido professora no Brasil
eh eu era aluna Então eu tinha né até um
certo ponto uma visão né de como o
sistema de educação funciona né e e tudo
mais e aqui no contexto que eu tô eh
funciona de um jeito muito diferente né
Eh tem uma pressão muito grande assim
para conseguir dinheiro paraa faculdade
né no Brasil eu conheço muitos
pesquisadores na nossa área que eles eh
romantizam um pouco eh a a questão de
ser professor aqui na Europa né e pensa
nossa tem dinheiro para ir para todas as
conferências e tudo mais mas a realidade
é que não é bem assim Tem sim alguns
grupos de pesquisa em particular né
algumas universidades específicas que aí
o dinheiro tá sobrando né dá para fazer
assim mas eh mas não é o caso da maioria
não é por exemplo atualmente
eh eu tive aquele aluno né que você
mencionou o Delano que eu cor orientei
com o Fernando Castor atualmente eu
tenho uma aluna de doutorado que eu co
oriento com o Sérgio Soares só que aqui
da Universidade de aqui eu ainda não
tenho nenhum aluno de doutorado porque
para eu conseguir abrir uma vaga para um
aluno de doutorado primeiro eu preciso
conseguir dinheiro então Eh então não é
assim tão romântica a vida acadêmica
aqui na Europa como algumas pessoas
podem pensar até porque também aqui na
Holanda em particular existe uma
hierarquia nas universidades né e no
Brasil por exemplo eu acredito que o
chefe de um professor é o chefe do
departamento né Eh só que aqui não aqui
tem alguém no meio né que que é o que é
o líder do grupo em que você tá então é
é bem diferente é bem diferente e é é
difícil é difícil também a parte de
ensino por exemplo eu tenho algumas
turmas que T 300 alunos
eh então é é é uma adaptação
completamente diferente às vezes eu
queria dar uma prova ali né pro aluno
escrever né escrever um texto por
exemplo né eu o que que é engenharia de
software por exemplo né O que que são os
processos de desenvolvimento de software
e não dá para fazer isso com 300 alunos
então acaba que a avaliação dos alunos é
um pouco limitada né Nós precisamos
fazer por exemplo eh questões de
múltipla escolha porque é o que dá pra
gente eh avaliar automaticamente senão
não é possível então então tem muitos
desafios eu estou enfrentando muitos
desafios por aqui
eh mas tem sido uma experiência também
de crescimento para mim eu acho que tá
sendo importante isso independente né Eh
do que for acontecer no futuro eu acho
que isso tá sendo importante para
mim eh só só queria comentar algumas
cois Primeiro lugar eu acho que aqui no
Brasil pelo menos nas universidades
públicas o chefe de departamento não é
realmente seu chefe né porque eh ele ele
sabe que dali há do anos sai aquele
chefe vai entrar outro chefe então a
pessoa realmente não tem tanto poder
assim mas é uma pergunta adicional é
você por exemplo caso eu não sei como é
que tá aqui no Brasil essa situação sei
eu eu sou bem das antigas né então
antigamente a gente conseguiu uma bolsa
de doutorado do Brasil mesmo para fazer
doutorado no exterior não sei se isso
ainda existe mas caso alguém consiga ou
de pós-doutorado caso alguém consiga
essa bolsa do Brasil você tem essa
possibilidade de receber as pessoas
aí sim Adolfo na universidade que eu
estou agora sim porque é então aí que tá
né Eh o dinheiro é é um fator muito
importante em muito em muito disso tudo
que eu falei né Por exemplo a explicação
da a explicação da classe de 300 alunos
é porque a universidade recebe por aluno
formado do governo né então assim eh eh
né tem o dinheiro é é um fator aí que eu
que meio que quebrou a minha visão
romântica de educação né e tudo mais e
de pesquisa mas
eh se fosse pago do Brasil sim seria
fácil de de receber aqui né Eh porque
basicamente Eu precisaria só entrar em
contato assim por exemplo com o
departamento da faculdade né Nós
provavelmente poderia teríamos fazer né
um procedimento formal para até paraa
pessoa pro aluno ter acesso né a à
universidade e tudo mais
Eh mas seria muito bem-vindo o problema
é se aí tivesse que sair dinheiro desse
lado né porque aí como eu falei eu teria
que conseguir o dinheiro para poder
receber a pessoa e a outra pergunta
Talvez seja relevante Eh aí porque assim
aqui a situação da bolsa tá já tá tão
crítica que em alguns casos os
professores aceitam alunos de mestrado e
doutorado principalmente de Mestrado Mas
eu acredito até que alguns de doutorado
também que trabalham isso aí é uma
possibilidade ou é
impossível
Adolfo boa questão é Se você não souber
Não precisa responder é só uma
curiosidade que apareceu não não então
aluno de mestrado é que é assim existe
uma diferença muito fundamental parece
que é uma diferença boba mas não é é uma
diferença muito fundamental aluno de m
mestrado na Europa não é a mesma coisa
de aluno de mestrado no Brasil eh
mestrado aqui
eh porque no Brasil Essa é a visão que
eu tenho né E essa é a visão com de
muitas pessoas com quem eu já conversei
no Brasil normalmente quem faz um
mestrado é porque alguém que quer seguir
a carreira acadêmica né as pessoas não
fazem o mestrado para ir pra indústria
depois por exemplo só que aqui na Europa
não é o caso aqui na Europa muita gente
faz mestrado né porque isso seria
relevante Independente se se se for ter
uma carreira acad ou na indústria porque
isso acaba fazendo parte da educação
acaba colando assim com o bacharelado
por exemplo né então tem muito aluno de
Mestrado aqui e o objetivo do aluno de
mestrado é diferente
eh e aí no caso do aluno de Mestrado
eh tem países que não tem bolsa para
mestrado
eh por exemplo aqui aluno de Mestrado
não é pago muito pelo contrário eu tive
uma aluna de Mestrado a que desenvolveu
essa ferramenta e Styler com a versão
sem sem aprendizado de máquina ela veio
da China e ela pagava um preço alto para
fazer mestrado aqui então Eh claro que
alunos do próprio país provavelmente até
né da União Europeia se paga deve ser um
valor simbólico né mas então eles não TM
bolsa não existe bolsa para aluno de
Mestrado pelo menos não nesses países os
que Eu mencionei né
anteriormente para aluno de doutorado eh
[Música]
Adolfo é para esse eu não vejo um aluno
de doutorado aqui não temo salário
porque aqui é salário né não é bolsa
porque como eu falei por exemplo para eu
ter um aluno de doutorado aqui para eu
abrir uma vaga eu tenho que ter o
dinheiro para pagar o salário dele né Eh
então e aí quando essa pessoa tem esse
salário tem um é um contrato é aluno às
vezes dependendo do país que tá paga
imposto né eh como como qualquer pessoa
porque é um trabalho é considerado como
um trabalho
e Então nesse caso eu não vejo espaço
para ter um outro trabalho em paralelo
com o doutorado né a não ser eu eu tem
alguns casos sim só que isso já já é um
caso combinado e às vezes a indústria
até paga parcialmente o doutorado
digamos assim então então o doutorado
acaba sendo até um projeto que é mais
voltado paraa indústria Então existe
esses casos agora esse caso que você
mencionou que acontece no Brasil eu não
vejo sendo possível acontecer aqui e se
se você tá sendo pago ali para trabalhar
40 horas por semana no
doutorado não tem tempo para você ter um
outro
trabalho Uhum é aí eu eu vou fazer agora
uma pergunta que eu acabei passando na
frente mas o Danilo Monteiro que é da
nossa equipe né ele fez o comentário
assim que algumas universidades na
Holanda tem parcerias fortes com a
indústria então eh a pergunta
especificamente a sua você observa isso
a sua tem parcerias fortes com a
indústria
Adolfo eu não consigo dizer a nível de
faculdade da faculdade se a faculdade
tem parcerias com indústria mas a nível
tipo de dos professores mesmo né
Eh existe muita parceria com a indústria
tanto é que eu estou envolvida num
projeto agora eh que foi financiado é
uma coisa assim tipo mais de 1 milhão de
euros eh só que é porque são 12
parceiros então e quando eu falo 12
parceiros eu tô querendo dizer 12
universidades ou empresas então Eh então
então por exemplo esse projeto Tem
empresas que estão envolvidas né nele e
aqui esse tipo de de de esquema é
chamado de consórcio
eh então
Eh aqui nessa Universidade sim tem
muitos pesquisadores que seguem essas
parcerias e conseguem esses
financiamentos com empresas agora a
faculdade em si eu não sei como
funciona e a outra pergunta do Danilo é
se você percebe aí no acho que no caso
seria especificamente no seu
departamento um foco maior em alguma
linha de pesquisa algum direcionamento
[Música]
hum Adolfo a tem tem vários grupos de
pesquisa aqui na faculdade que eu tô né
e os grupos de pesquisa eles focam em
tópicos diferentes mas o grupo de
pesquisa assim que eu vejo que talvez é
o mais forte é o pessoal que trabalha
com segurança e segurança assim mais
baixo nível mesmo não eh tipo assim
segurança de hardware segurança né de de
sistema operacional eh e eles são muito
fortes tanto é que nossa eu não lembro o
nome completo dele eu só lembro o
sobrenome dele tá nemb B porque eu
lembro que o livro né que que a gente
tinha na faculdade de Andrew né Andrew
como se fosse André isso isso ele ele
mesmo Adolfo ele ele era desse grupo que
eu tô mencionando n que agora ele não
trabalha mais na faculdade né então esse
grupo em particular ele são muito forte
aqui e é nessa parte de segurança
eh e no geral também falando no geral na
Europa não só assim na na minha
universidade eh esse esse tópico de
segurança em todo todos os níveis não só
baixo nível mas também segurança de
sistemas né
Eh é um tópico que de fato tá sendo mais
fácil de conseguir
financiamento porque porque é um tópico
mais fácil de ser vendido né É É um é um
tópico mais fácil de ser mostrado que é
um problema realmente grave né que nós
precisamos corrigir que nós precisamos
fazer pesquisa né para desenvolver novas
ferramentas e novas técnicas é diferente
por exemplo de de um
projeto de CS smell assim eu não estou
desmerecendo colds smell Mas isso é uma
coisa difícil de você vender hoje em dia
para conseguir dinheiro né porque porque
eu tô falando aqui de muito dinheiro né
Eh então segurança é é uma das coisas
que estão em alta aqui para conseguir
financiamento e inteligência artificial
né tudo que tiver ali envolvido
Inteligência Artificial eh tá tá ali com
90% de chance de de de de de ser
considerado de fato a a receber
financiamento né conseguir
financiamento então eu vejo essas essas
duas direções maiores eu acho Adolfo no
geral aqui na
Europa tá ok então
Eh passando agora para uma próxima
questão né Nós eh temos um outro podcast
que é chamado emilias podcast mulheres
na computação ele faz parte do programa
de extensão Emas Armação em bits aqui da
a Universidade Tecnológica Federal do
Paraná e a pergunta é a seguinte
eh você já enfrentou obstáculos ao longo
de sua carreira ou durante sua sua
educação que você tenha identificado
como sendo influenciados pelo fato de
você ser
mulher bom e eu eu não diria que eu
enfrentei obstáculos propriamente ditos
né Por eu ser
mulher mas mas Mas eu já passei por
algumas situações que que eu mesma me
perguntei assim se fosse um homem no meu
lugar isso teria acontecido né E para
algumas dessas situações a resposta foi
não
eh Porque infelizmente né isso é uma
coisa inclusive que já é de uma certa
maneira de conhecimento geral tem até
pesquisa sobre isso né que a capacidade
e a independência da mulher
Infelizmente são muito mais questionadas
do que de homem né Eh
mas tem algo legal assim por exemplo
aqui nos aqui na Holanda né Eh tem algum
e como algum outro outros países na
Europa Há vagas específicas que são para
mulheres né porque eles estão tentando
incentivar e e e e incluir as mulheres
na ciência né para no futuro daqui
talvez uns 50 anos essa situação ser
diferente né
Eh mas eu já ouvi assim comentários de
homens dizendo tipo ah tal pesquisadora
só conseguiu aquele aquele emprego
porque a vaga era específica paraa
mulher eh então eu já ouvi esse tipo de
comentário e esse tipo de coisa que pode
parecer um comentário besta né uma
piadinha digamos assim eles são tóxic
tóxicos são eles que são o problema né
são eles que são essas coisas que estão
criando problemas maiores né E tem tido
Impacto negativo em mulheres Então
graças a Deus assim tipo diretamente eu
nunca tive nunca eu acho que nunca
aconteceu nada que me bloqueou digamos
assim por eu ser mulher mas eu já passei
sim por algumas situações e e é
complicado Maria Cláudia porque Tem
situações que dá até vergonha assim da
gente contar né da gente compartilhar eh
eu pensei muito nisso assim né antes de
né eh pensar nesse tipo de resposta né
em resposta para esse tipo de pergunta
porque é uma situação um pouco
constrangedora né E às vezes eh é
difícil de compartilhar mas eh mas eu
acho sim que esse é um problema e eu
espero mesmo né talvez talvez não
enquanto nós estivermos vivos mas eu
espero um dia né isso
mude então estamos chegando agora a
pergunta que define o podcast eu gosto
sempre de lembrar que não é uma pergunta
que você tem que adivinhar o futuro mas
pode ser algo que você acha que vai
acontecer ou que você gostaria que
acontecesse na nossa área na engenharia
de software para você Fernanda Qual é a
próxima fronteira da engenharia de
software a Fronteira dolfo na minha
visão é algo maior que não inclui só
engenharia de software que é a ciência
aberta eh desde o meu doutorado eu já
tinha interesse em ciência aberta
principalmente no sentido de tornar os
artefatos de pesquisa disponíveis né e
os artigos abertos no Archive como você
mencionou anteriormente
eh mas eu nunca tinha eu nunca tinha
feito pesquisa né sobre Ciência aberta e
há mais ou menos um um ano e meio atrás
eh eu fui convidada pelo Sérgio Soares
né da Federal de Pernambuco eh para uma
colaboração né num projeto de doutorado
de uma aluna dele que agora também é
minha aluna né Eu sou coorientadora dela
Ana Paula Vasconcelos eh para fazer
pesquisa em ciência aberta inclusive nós
já tivemos até o nosso primeiro artigo
submetido e e também né mais
recentemente ainda o Sérgio e eu
começamos também a colaborar com outros
pesquisadores brasileiros que que foram
os pesquisadores brasileiros que na
verdade levaram né o workshop de Open
Science pro cbsoft né que é a Cristina
vfl da Federal da Bahia e o Edson Júnior
Oliveira da Uen E também o Alcemir
Rodrigues Santos né do do da
Universidade Estadual do do Piauí Então
o Sérgio e eu começamos a colaborar com
eles né recentemente e para fazer
pesquisa em ciência aberta e a ciência
aberta ela ela é muito importante paraa
construção de conhecimento em projeto de
Pesquisas ela ajuda por exemplo na
disseminação de pesquisa né Por exemplo
se a gente coloca o preprint lá do
artigo no Archive mais cedo né e ajuda
até garantir a questão de originalidade
né porque tem uma tem uma data ali e
também ajuda em reprodução de estudos
por exemplo né que que é uma necessidade
nenhum estudo vai ser definitivo né
então existe uma necessidade Grande para
reprodução de estudos
e no entanto esse tópico de ciência
aberto ele ele não é tão explorado
especialmente em engenharia de software
né Eh às vezes eu encontro artigos que
são relacionados a esse tópico que não
são de pesquisadores em engenharia de
software e eu acho isso um pouco
estranho porque porque nós construímos
muitos protótipos e muitas ferramentas
então nós deveríamos ser muito bons
digamos assim né em em em em ser
advogados né em de fato compartilharmos
bons repositórios né com os nossos dados
com os nossos eh com com as nossas
ferramentas mas não existe nem pesquisa
para avaliar como que né se a gente tá
fazendo isso mesmo ou não né veja que
aqui eu tô falando de duas coisas né eu
tô falando da aplicação de ciência
aberta e da pesquisa sobre Ciência
aberta né inclusive o trabalho dessa
aluna de doutorado com o Sérgio da Ana
Paula eh é sobre isso né ela está
investigando eh como que esse
compartilhamento de de fatos tem sido no
contexto do IX
eh porque a gente quer ver né em que pé
que que que a que a comunidade
engenheiria de software tá de Fato né no
sentido de de abrir né a pesquisa e de
deixar utilizável né para outras pessoas
para outros pesquisadores então na minha
visão ciência aberta vai ganhar muito
espaço nos próximos anos porque isso já
já tá começando a ser exigência em
alguns países por exemplo aqui aqui na
na Holanda em alguns outros países
também agências de financiamento de
projetos quando você escreve um projeto
de pesquisa para pedir dinheiro você já
tem que incluir um plano de como você
vai armazenar e distribuir dados e
software então isso tá começando a ser
exigência em alguns lugares isso tá
começando a ser olhado né Por então quer
dizer se a gente quer conseguir o
dinheiro né para contratar o aluno de
doutorado a gente precisa né considerar
a ciência aberta eh
e eu acho que isso vai começar a fazer
com que os pesquisadores
não negligenciem ciência aberta eh mas
no entanto Apesar de eu achar que vai
ter uma mudança
eh razo razoavelmente em engenheiria de
software eh daqui poucos anos eu acho
que para de fato atingir assim o o
potencial né Porque isso é uma mudança
de Cultura né Eh ao invés da gente
pensar só no artigo ali que a gente tem
que escrever o artigo para ser aceito e
o o resto né Nós não consideramos é um
jeito de fazer pesquisa diferente é um
jeito da gente compartilhar tudo né
então desde o início da pesquisa a gente
já tem que ter isso em mente né já tem
que ter um plano para isso e então eu
vejo que existe um caminho longo ainda
pela frente pra gente de Fato né
conseguir abraçar a ciência aberta né e
e isso requer várias coisas eh
discutindo por exemplo com essas pessoas
que Eu mencionei com quem eu tenho
colaborado eh né na nossa visão precisa
de mais consciência das pessoas precisa
de melhor educação sobre isso e também
nós precisamos de sistemas de
reconhecimento melhor né porque em
concursos por exemplo no Brasil o que
conta são os artigos publicados né Não
importa se você tem um repositório ali
brilhando né E que pode ser utilizado
então isso foi um exemplo no Brasil Mas
no geral né no mundo nós precisamos de
um de um reconhecimento um pouco melhor
né de de avaliar pesquisadores eh
olhando também pelo que ele faz pela
ciência aberta né então eu diria que
essa seria a próxima Fronteira na minha
visão muito bom então isso com isso a
gente termina este Episódio eu gostaria
que todo mundo que tá escutando que nos
dê o feedback se possível lá no Spotify
no Twitter no Instagram no Twitter no
instagram a gente está lá como
@frases podem marcar a Fernanda lá
também e digam se gostaram ou não da da
entrevista nós agradecemos muito
Fernando você ter tomado uma parte do do
seu tempo de uma professora ainda
iniciante que a gente sabe que que é
complicado né ou é é um é um período
principalmente nas universidades
exterior é um período bem puxado né e
agradecemos passo a palavra para você
para você deixar uma palavra final pros
nossos e nossas ouvintes Adolfo eu
gostaria de agradecer novamente o
convite eu fiquei muito feliz mesmo de
estar aqui com vocês talvez eu até assim
né Eu até tô um pouco cansada hoje aí eu
pensei Ah eu queria ter tanto mais Ener
né PR para para aproveitar ainda mais né
mas mesmo assim mesmo eu estando cansada
foi muito proveitoso O tópico né que
você inclusive sugeriu para para essa
conversa foi um tópico muito apropriado
um tópico que eu gosto muito e eu também
gosto muito dessa dessas questões que
vocês me fizeram sobre a minha história
né E sobre desafios no meu trabalho
atual e da minha visão pro futuro eu
acho eu acho que o roteiro que vocês
criaram foi muito perfeito muito
obrigada
muito bem Fernanda também agradeço né
sua participação aqui acho que o
episódio foi muito bom e agradecemos a
todos os nossos e nossas ouvintes e até
o próximo episódio do Fronteiras da
engenharia de
software Este é o podcast Fronteiras da
engenharia de software um podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área publicamos mensalmente entre
os dias 15 e 20 de cada mês episódios em
que entrevistamos pesquisadores e
pesquisadoras da engenharia de software
também realizamos palestras que são
publicadas em nosso canal no YouTube
nosso objetivo é levar o conhecimento
científico para profissionais da área e
para outros cientistas escute nossos
episódios na sua plataforma de áudio
favorita Spotify Apple podcasts anchor
ou outras ou ainda no YouTube nosso site
é fronteiras
github.io Estamos também no Twitter e no
Instagram como @frases
[Música]