Olá eu sou Adolfo Neto professor da
UTFPR Curitiba e hoje estou aqui com a
coros do fronteiras Maria Claudia Emer
também professora da utf per Curitiba
que também atua comigo lá no programa de
pós--graduação em computação aplicada
ppgca como sempre nosso objetivo neste
podcast é explorar temas relevantes da
engenharia de software Tudo bem Maria
Cláudia tudo bem estou aqui ansiosa para
mais uma conversa instigante e hoje
temos outra convidada muito especial
conosco né Adolfo exatamente então
estamos aqui para entrevistar Ana Regina
Cavalcante da Rocha professora
aposentada mas ainda bastante ativa lá
do programa de engenharia de sistemas e
computação da cop UFRJ da Universidade
Federal do Rio de Janeiro a professora
Ana Regina concluiu o seu doutorado em
informática na PUC Rio em 1983 sob a
orientação do professor eu vou falar
certo o nome dele arn Von Star por
muitos anos atuou no mestrado e
doutorado em engenharia de sistemas e
computação da cop a gente já teve aqui
recentemente um professor da cop o
professor Guilherme Travassos de acordo
com o seu currículo lates né pode ser
que não esteja completo orientou 78
dissertações de Mestrado tendo
coorientador 17 orientou 25 teses de
doutorado tendo co orientado outras
quatro entre os doutores formados por
est o Guilherme travos e monal Barcelos
que entrevistamos aqui no no podcast em
2008 Ana Regina foi pesquisador
homenageada da comissão especial de
engenheria de software acess e agora em
2023 foi destaque formação de Recursos
Humanos de excelência também lá pela ces
claro que deixamos muitos feitos da
professora Ana Regina de fora por
exemplo a gente não falou dos livros que
ela escreveu nem os vários artigos tudo
bem professora an Regina obrigado por
ter Aceito o nosso convite você tem algo
a complementar nessa sua apresentação
não tá mais do que completa muito
obrigado pelo convite é um prazer enorme
tá aqui eu tenho visto ouvido né
outras entrevistas de vocês no Fronteira
e são sempre muito interessantes É uma
honra muito obrigado pelo convite é É
uma honra pra gente então vamos começar
falando sobre essa homenagem que você
recebeu agora sobre o eh durante o
cbsoft 2023 infelizmente eu não pude
estar lá no cbsoft foi organizado lá na
Federal do Mato Grosso do Sul lá em
Campo Grande um dos organizadores também
já esteve aqui no fronteiras que foi o
professor audren fontão O que significa
para você ser reconhecida pela comissão
especial de engenharia de software por
suas contribuições à formação de
recursos humanos em engenharia de
software bom para mim é uma honra enorme
porque eu sempre vi o nosso papel
eh como docente né nessas duas vertentes
é muito importante a pesquisa mas é
muito muito importante a formação de
Recursos Humanos então dos meus maiores
orgulhos
é a quantidade de gente que eu formei e
a quantidade de gente que atua
fortemente na área né você falou da
monaless você falou da do Guilherme né
mas tem a Vera Verneck que atua muito
forte na área tem o Ricardo falbo e o
belor infelizmente falecidos né mas o
nome deles é o nome em prêmios de teses
e dissertações atualmente na área de
qualidade né e tem muita gente que eu
orientei muita gente que passou pelas
minhas mãos embora eu não tenha
orientado né E que eu considero também
ex-alunos como o Marcos cenovis que como
a Taiana né Eh São pessoas que passaram
pela cop né E que eu pude trabalhar
junto com eles então esse papel de
professor né é muito importante hoje uma
das minhas ex-alunas mais brilhantes a
ktia né que recentemente ganhou um
prêmio do Ministério da Educação da
França me disse que eu fui para ela mais
do que uma orientadora que eu ajudei ela
a se conhecer isso eu valorizo muito
porque a gente recebe na pós gente com
20 anos 20 e pouquinhos anos né quando o
Guilherme Chegou na cóp para orientar
ele devia ter isso 23 anos Mon Lessa
também né a Cátia por aí 22 23 anos
então o nosso papel é muito mais do que
ensinar engenharia de software né É É
ensinar a ser pesquisadora e crescer
como pessoa né então esse essa homenagem
esse destaque me deixou muito feliz
porque aliou com a outro homenagem que
eu já tinha recebido né esses dois
papéis que eu vejo muito importante no
nosso trabalho pesquisa e ensino né
formação de Recursos Humanos é mais do
que
ensino
muito bem e acho assim que a a a forma
como você fala dos seus orientandos né
ou orientados já né
Eh traz bastante carinho e afetividade
isso é muito muito legal mesmo mas aí a
gente fica se perguntando né E qual é o
segredo para você formar tanta gente e
com tanta
qualidade bom primeiro o mérito não é
meu a gente só consegue formar gente com
qualidade se a matéria prima é boa né E
todas essas pessoas que passaram por mim
né eram de alta qualidade né Já chegaram
muito bem né Eh o processo de seleção na
cópia é rigoroso né e
eh uns programas de pós-graduação com
maior tradição né e
eh eu já recebi gente muito boa né O que
que a gente faz né A gente ajuda a
complementar essa formação né Eu acho
que algumas coisas foram muito
importantes né uma é eu sempre ter
aliado né a a formação deles como
pesquisadores aliada a uma experiência
prática né isso inclusive hoje eu ten
tenho alguns que continuam trabalhando
comigo tipo gon que eu não citei no
início tá na Unirio né São pessoas que
ao longo da pós--graduação comigo né
Elas puderam participar de projetos com
a indústria através da fundação coptec
nós temos na COP essa Fundação que
permite estimula nosso trabalho com
empresas né então ter procurado aliar
essas duas coisas foi sempre muito
importante né pras pessoas conseguirem
ver onde estão os problemas reais da
engenharia de software né eu sempre digo
pros alunos dizia agora não tenho mais
alunos né que se a gente for na praia
sentar debaixo de um coqueiro esperar
uma boa ideia pra nossa tese pra
dissertação não vai vir nada vai cair um
coco na cabeça na melhor das hipóteses
né onde que a gente encontra problemas
reais
é na indústria é olhando o que que
precisa ser resolvido pro pessoal
trabalhar melhor né então eu acho que
aliar o trabalho na indústria dos alunos
trabalho com uma pesquisa relevante
integrada né Eu acho que isso aí foi o
segredo para tanta gente bem formada e
trabalhando assim hoje
né Muito bom eu acho que essa sua
resposta Já meio que dá uma motivação
dar uma direção paraa resposta da
próxima pergunta e antes eu vou
contextualizar um pouco esse ano a gente
entrevistou aqui O Bruno cartacho é um
Jovem Pesquisador lá do Instituto
Federal de Pernambuco ele escreveu um
livro que é interessante porque foi
publicado numa Editora chamada casa do
código que é mais voltada para pessoas
do mercado e é sobre sobre fazer
mestrado e doutorado em computação Uhum
Então a a pergunta já que você recebeu
esse prêmio aí do da formação dos
recursos humanos é uma coisa que às
vezes as pessoas perguntam faz sentido
hoje em dia nessa época sei lá as
pessoas têm um
um como é como é que chama attention
span aquele tempo de de atenção de 3
segundos lá que a pessoa consegue ver um
RS no no Instagram o tiktok e já passa
pro próximo faz sentido passar para uma
formação que é mais aprofundada como
mestrado e doutorado E ainda tem a outra
questão é que eh que é uma é uma questão
que tá relacionada e que tem a ver não
só com com a situação do Brasil mas do
do mundo todo é se se há espaço fora da
academia para Mestres e
doutores Olha eu acredito que sim eu
acho que quando eu fiz doutorado a gente
acreditava que fazer doutorado era
porque você queria ser professor né hoje
vários dos meus ex-alunos não são
professores né Eu tenho um
ex-aluno muito interessante que ele era
da Aeronáutica por exemplo o Hélio ele
era da Aeronáutica se reformou durante
tempo que ele ainda tava na aeronáutica
ele fez doutorado Hoje ele tem uma
empresa porque ele criou um modelo para
gestão de projeto eu tenho outros alunos
que montaram empresa também né ligada à
melhoria de suo eu tenho uma ex-aluna
Essa é de Mestrado ela fez doutorado na
Alemanha Mas agora ela trabal na
informtica da ONU em Genebra eu tenho
ex-alunos de Mestrado de doutorado que
estão no Canadá trabalhando empresas
tenho outros que estão no brasil fazendo
consultoria eu mesmo me aposentei
atualmente me dedico à consultoria né E
por o doutorado pode ajudar nisso porque
o mestrado pode ajudar mais o doutorado
né se você quer ser consultor ou
trabalhar em coisas mais inovadoras mais
diferentes você só tá preparado se você
fez um doutorado né porque tem coisas
que
eh exigem criação e é no doutorado que
você aprende a criar então um aluno que
definiu um novo modelo quem trabalha com
desenvolvimento de software em áreas
inovadoras né É só com doutorado ele é
capaz de fazer isso né ele não é algo
que se ensina para ele é algo que ele
vai ter que descobrir os caminhos né
então o profissional de alta qualidade
né Eh que se distingue por alguma coisa
ele vai fazer muito bem se ele tiver um
doutorado né e uma coisa que eu tenho
observado hoje é que em outras áreas
as pessoas têm feito doutorado não para
ser professor especificamente por
exemplo eu conheço médico fazendo
doutorado médico muito
bem-sucedido né Conheço advogados
bem-sucedidos fazendo doutorado também
né Por quê Porque é algo que traz um
conhecimento diferenciado que te
possibilita fazer coisas diferentes né
Então nesse sentido eu acho que tem todo
sentido você fazer doutorado mesmo que
você não queira ser professor e
pesquisador
né certo e no
sbqs 2023 você coautores publicaram 21
anos de sbqs 2002 a
2022 uma análise descritiva e meta
científica abrangente Quais foram as
principais conclusões que vocês
eh tiveram a partir da da pesquisa eh e
colocaram Nesse artigo como resultad bom
na realidade esse artigo não procurou
tirar conclusões que não fossem eh
números né então o que se procurou ver
ali é quem mais publicou
eh que empresas que mais publicaram
instituições né mas não se procurou ver
o porquê daquilo né e eu algumas
observações então minhas né Tudo bem Eu
tô no topo da lista ali de quem mais
publicou é óbvio eu tô há mais tempo na
área tem muitos alunos meus que tão no
topo ali da lista de publicações por quê
né porque era foi o primeiro grupo de
pós-graduação que tinha uma área
específica de qualidade razoável
empresas algumas que aparece ali no topo
hoje nem estão publicando mais né Por
quê Porque foi um determinado momento
que elas implementaram modelos de
melhoria de processo etc né então eh a
guiss viu algumas coisas mas quando você
cruza né você vê além do que tá ali
naquele artigo teve um artigo muito
interessante faz alguns anos do gon eh
Santos em que ele mostrou a importância
do MPS nas publicações do do sbqs né
então a gente viu por exemplo momentos
iniciais do MPS com muitas
publicações momentos em que o MPS teve
menos novidade porque
já eh mostrar uma implementação por
exemplo já não era grande novidade já
diminuiu a participação da o que que eu
vejo de interessante né eu vejo que o
MPS sempre teve o presente no sbqs e o
sbqs sempre teve presença de empresa né
e eh esse ano eu percebi muitos artigos
de empresa de experiências de empresa
muito
interessantes e que não estavam
necessariamente mais vinculados ao MPS
então Então essa participação não só da
academia como das empresas no sbqs eu
acho que faz um diferencial muito grande
do evento né a gente tem ali a prática
também nos trazendo problemas e soluções
né então tem muita coisa interessante
acontecendo ali teve muita empresa
interessante participando ultimamente
embora aquelas que inicialmente estavam
participando não mais participando e
embora dentro de algum tempo vai mudar
aquela configuração né de quem publica
mais quem publicou menos porque é
razoável né n Eu por exemplo vou tender
a descer daquele ranking né porque
eh eram muitos trabalhos com alunos que
atualmente eu não faço mais né eu
trabalho agora só em consultoria não
trabalho eh mais na
universidade certo e ao longo de sua
carreira você esteve envolvida em
diversas frentes aí você já falou um
pouco a respeito até do do MPS né mas
desde o início do do simpósio brasileiro
de qualidade de software que é o sbqs
até a criação do msbr Salvo engano você
foi uma das pessoas idealizadoras do wks
workshop de qualidade de software que
posteriormente tornou-se o sbqs simpósio
brasileiro de qualidade de software você
poderia nos contar essa
trajetória é é muito interessante né
logo que eu cheguei na COP eu cheguei na
COP em 85 2 anos depois eu organizei o
primeiro simpósio brasileiro de
engenharia de software né
Eh se vi ali a necessidade de ter um
simpósio de engenharia de software e eu
fui eh organizei esse primeiro é muito
interessante você pensar que nessa época
alguns atuais pesquisadores de nome né
estavam ali como alunos de Mestrado né
Eu brinco que eles estavam ali quase que
ajudando nas inscrições Guilherme a
Claudia Verne a Vera Verneck o o Geraldo
chechel Estavam todos presentes ali
apoiando como aluno de Mestrado ainda né
Então essa foi minha primeira
experiência depois alguns anos depois
surgiu também
eh um grupo de pesquisa dentro da cop
que eu fazia parte ligada à informática
na educação aí eu organizei o primeiro
simpósio brasileiro de informática na
educação depois é que veio a história do
sbqs a gente começou a trabalhar em
qualidade junto com a indústria e aí eu
não sei se vocês todos já ouviram falar
mas a gente ligado do
MCT que agora é MCP a gente tinha o
programa brasileiro de qualidade e
produtividade em software né em que eu
coordenava a parte mais acadêmica de
pesquisa tinha o kival Weber né que era
o Coordenador Geral e tinha gente no
ministério também coordenando mais a
parte de dados estatísticos né E aí
desse grupo que foi um grupo muito ativo
muito interessante surgiu a ideia de ter
o workshop de qualidade de software e a
gente começou por aí né Eu acho que o
primeiro foi inclusive em São Carlos
né E aí a partir daí né Eh foi à medida
que foi crescendo a gente viu a
necessidade de ter não só um workshop
era grande demais mas ter um simpósio né
então hoje a gente tem o sbqs né é um
evento grande de três dias a qu dias em
que tem muita gente participando e
sempre teve esse lado unir Universidade
empresa e também governo né porque veio
dessa origem do programa brasileiro de
qualidade e produtividade né um outro
evento também que eh surgiu nesse
momento foram os workshops de tese né o
primeiro workshop de tese eu acho que
muita gente não sabe mas a gente
organizou simplesmente entre a PUC do
Rio e a comp que eram os dois programas
na cidade que tinha um pós--graduação
isso depois foi para engenharia de
software e foi para qualidade de
software né então é outro evento muito
interessante E tá tudo muito interligado
né Eh é um outro evento também que
surgiu Daí foi o workshop de informática
médica ele surgiu dentro do eh simpósio
e do workshop de qualidade né como
alguns trabalhos em qualidade
relacionados a informática médica então
Eh é todo um conjunto né de coisas que
houve uma preocupação de integrar a
sociedade
eh estabelecer ambientes de discussão né
Não só puramente em qualidade não só
puramente engenharia de software mas em
qualidade pra informática médica Nesse
contexto a gente chegou a fazer eh um um
workshop também dentro do IX né que foi
o que Val Weber eu e a Cátia Oliveira
que organizamos então foi toda uma
tentativa de criar uma comunidade de
qualidade de software né
muito bom muito bom e é só
complementando sobre o o o sbqs né ele
aconteceu esse ano em Brasília
organizado pela Edna Canedo e uma equipe
né Tem várias pessoas aqui na comissão
organizadora em 2020 quer dizer esse ano
a gente tá gravando em 2023 mas esse
episódio vai ser publicado em 2024 enfim
em 2023 só em Brasil em 2024 já tem
local definido vai ser em Salvador
coordenação do professor Ivan Mach
uhum Vamos à próxima pergunta questão é
a seguinte eu eu acredito E aí eu é um
chute eu não tenho certeza que muitos
dos que nos escutam eh talvez ainda não
conheçam O que é o MPS BR E aí eu penso
assim no nosso público vai ter algumas
pessoas da academia pessoas da indústria
ou não conhecem ou já ouviram falar mas
não tem uma ideia muito clara você
poderia explicar pra gente o que é o
msbr começar da história né Eh eh como
que surgiu a necessidade do MPS eh a
softex que é uma sociedade que integra
empresas né então é a indústria tinha
solicitado uma pesquisa ao MIT eh para
comparar desenvolvimento de software e
certificações no Brasil eh Índia e China
e aí o que que foi que se viu a partir
desse resultado que o Brasil tava em
desvantagem uma desvantagem muito grande
porque as certificações cmmi eram muito
caras e elas não eram possíveis paraas
empresas brasileiras então a softex teve
né Quem era o presidente nesse momento
era o Girão né ele teve uma ideia
genial Vamos fazer um modelo brasileiro
com a mesma exigência com a mesma
qualidade com a mesma credibilidade do
cmmi que é internacional mas fazer isso
no Brasil um modelo brasileiro de tal
forma que o custo seja menor tanto de
implementação como de avaliação nesse
momento eu e outras pessoas já tínhamos
experiência de ter implantado o cmmi
empresas então eles me chamaram para
coordenar um grupo que definisse esse
modelo né bom eh o que que
eh se pensou né primeira coisa qualquer
modelo tem que ter como pai a norma ISO
né então tem uma Norma ISO que diz como
definir modelos de referência como
definir modelos de avaliação de processo
e esse foi o nosso modelo né Vamos
seguir isso mas era importante a
compatibilidade com o cmmi então isso
sempre foi visto né aderência Norma isso
compatibilidade com cmmi não tem nada de
extraordinário porque o próprio cmmi
também segue as normas ISO né É
obrigatório qualquer um que queira fazer
um modelo seguir normas is então pensar
a compatibilidade aí não era muito
complicado né sempre se pensou o
seguinte pode-se pedir alguma coisa um
pouco diferente mas tudo que o cmmi pede
tem que pedir para que no momento que
uma empresa queira exigir para
contratação uma fábrica ou um grupo né
que tenha certificação em processo de
software possa eh contratar tanto com
cmmi como com MPS sendo com o MPS custa
1/3 ou menos do preço né Então essa foi
a primeira ideia a gente começou com o
modelo de software atualmente eh tem
modelo de software modelo de serviços
e a gente tem empresas que fizeram os
dois modelos software e serviço empresa
que fez CMI e MPS né recentemente nós
tivemos uma coisa muito interessante a
primeira empresa no Amapá foi avaliada
no MPS né Então nesse momento nós
estamos praticamente com avaliadores
implementadores em todos os estados do
Brasil o MPS tá fazendo 20 anos né Nós
temos mais de 900 empresas avaliadas no
MPS de software e um bom grupo também né
avaliado em serviços um pouco menos
porque serviço é um modelo mais novo mas
eh o que que isso é importante né
Eu acho que o mais importante é que nós
conseguimos através do mbs levar
engenharia de software a todos os locais
do país né Tem muita gente formada essa
semana né Eh Por exemplo agora né 16 de
dezembro Amanhã nós vamos fazer mais uma
prova para quem quer ser avaliador MPS e
temos 11 pessoas candidatas eu tenho
dado cursos de implementadores né vários
pessoas tem docentes de universidades
envolvidos
pesquisas feitas em torno do MPS quer
dizer é um grande movimento de
engenharia de software a nível Nacional
né E algumas pessoas podem pensar assim
é muito caro é muito difícil não né é
possível né é possível para empresas
Muito pequenas tipo cinco pessoas eu já
avaliei empresas desse tamanho né isso
pode ser feito mais rápido pode porque a
empresa é pequena é mais fácil de fazer
né Tem níveis iniciais também de
maturidade no MPS mas a ideia que é que
é para qualquer tipo de empresa de
qualquer tamanho qualquer tipo de
negócio né Por quê Porque desenvolver
software com qualidade a gente só
consegue se a gente tem um processo o
processo pode ser muito simples ele deve
atualmente seguir uma abordagem ágil
todas as empresas ultimamente segu todas
as empresas avaliadas MPS seguem uma
abordagem ágil né e coisas muito simples
mas
eh consistentes eu acho que esse é o
importante do MPS né ele levou a
engenharia de software a várias áreas A
vá V grupos a várias empresas de uma
forma
consistente né e e abr país todo que eu
acho que isso que é importante também né
não é uma coisa de Rio São Paulo Sudeste
sul do Brasil não todas as regiões tem
implementador tem avaliador um grupo
super ativo atualmente tá no Pará né Tá
na região norte então Eh o Brasil
inteiro envolveu e eu acho que isso é o
mais interessante o mais bonito da gente
olhar e aí uma curiosidade ainda sobre o
início do msbr Eu já percebi que hoje em
dia né Tem várias pessoas da indústria
envolvidas pessoas da academia mas lá no
início teve essa colaboração aconteceu a
colaboração entre indústria e academia
na elaboração do NPS BR olha houve até
mais do que isso teve a indústria
através da softex né teve eh o governo
fortemente envolvido com aporte de
recurso muito
grande e teve academia né então Eh esse
tripé né é que eu acho que foi o sucesso
se conseguir
integrar
interesses do Governo da indústria e da
academia né e é eu acredito que é assim
que se pode fazer alguma coisa de
Sucesso era uma necessidade real repara
não era uma necessidade inventada era
uma necessidade real para o país né era
uma necessidade real para as empresas né
o governo Conseguiu perceber isso e eh a
academia também Conseguiu perceber isso
conseguimos trabalhar todos juntos né E
hoje continua sendo assim quer dizer eh
tem muita gente da academia fortemente
envolvido no mbs muita gente de
indústria fortemente envolvido não só é
por ser empresa avaliada mas por est
trabalhando a partir de empresas de
consultoria etc né então esse movimento
Eu acho que é o mais
interessante Universidade empresa
governo e eu vou fazer uma outra
pergunta a respeito do MPS né que às
vezes a gente
eh ouve falar
que que já está meio que reduzindo o
interesse vamos dizer assim de pessoas
pelo ou de empresas pelo MPS né eu eu eu
vejo de uma forma diferente mas eu
gostaria que você falasse um pouco disso
e também do impacto para uma empresa
certificada com msbr perante
eh e as outras empresas o os clientes os
possíveis clientes bom eh O que que
houve no MPS né de início eu falei para
vocês teve um aporte grande de recursos
do governo para começar então o governo
dava
dinheiro pagava né grande parte 90 80%
do valor da implementação e da avaliação
desde que fosse uma empresa pequena
né e tivesse interessado e formou grupos
de 10 empresas formava um grupo de 10
empresas ele dava dinheiro grupo de 10
empresas ele dava dinheiro bom aí o que
que aconteceu muita empresa foi porque
era de
graça tá entendendo né tem uma
professora Sheila
heiner de Curitiba que ela diz que é o
seguinte era quase uma bolsa que se dava
ali uma bolsa empresa né muita gente se
fez por causa disso
eh isso foi importante foi foi muito
importante eh eu me lembro a primeira
empresa que foi avaliada quando eu
avaliei era uma empresa de Recife ela
era uma empresa mínima era uma salinha
ali no naquela no Recife antigo depois
eu fui avaliar ela mais anos depois né
já em níveis mais altos ela era uma
grande empresa então
algumas cresceram e diziam isso nós
crescemos com o MPS
né hoje em dia não tem esse subsídio
então a empresa tem que
pagar é muito mais barato do que o cmmi
é mas não é de
graça então aquele grupo que ia porque
era de graça não vai mais mas esse grupo
poucas aproveitaram e
cresceram porque todo mundo sabe que às
vezes empresa começa e acaba pouco tempo
depois eu me lembro uma que ela tinha
pegado o subsídio para pegar o subsídio
ela precisava ser avaliada ela foi
realmente avaliada e fechou pouco depois
né então esse tipo de empresa não existe
mais no MPS hoje o que existe é empresa
que ou Ela é pequena e ela quer crescer
né então nós temos vários exemplos assim
né que hoje começa mas ela pega o modelo
de software pega o modelo de serviço
começa no nível G no nível F ela percebe
que ela consegue mais clientes e ela vai
crescendo aí tem muita empresa assim
atualmente ou tem empresa que é fábrica
de software grande e ela precisa manter
aquele nível
MPS alto né Por quê Porque ela quer
manter contratos na indústria né que
contrata com o governo né Então essas
fábricas hoje é coisa muito mais
consistente é um número menor É mas o
cim também diminuiu de número né é
normal isso né empresas se fundem né Eh
não tem muito lugar paraa empresa
pequena né a não ser empresa que tem
toda uma perspectiva de ganhar mercado
de crescer
aí ela faz isso como um investimento né
então isso aí É bem interessante eu
tenho visto empresas que o dono da
empresa tem mestrado tem doutorado
sócios também né então eles têm uma
visão de crescimento uma visão de
engenharia de software e vão procurar o
MPS né então é menos verdade mas é muito
mais qualificado né então eh eh é bem
diferente do o panorama inicial do que o
panorama agora da maturidade né a gente
pode dizer que a gente tava buscando
caminhos há 20 anos atrás de implantar
um modelo de criar uma cultura de
engenharia de software nas empresas hoje
isso existe né e a gente tá trabalhando
com um grupo muito mais qualificado
muito mais interessante né do que a
gente trabalhava no início Um Desafio
pro MPS eu acho que é pensar nas
startups né eu tenho feito alguns
trabalhos aí de ver como o MPS Poderia
ajudar uma Startup a resolver seus
problemas né ela precisa de ter um
processo embora um processo
simples não no início mas ela precisa
ter depois que ela decide que aquilo ali
vai ser um produto senão não se sustenta
e ela precisa alguma coisa de serviço
também para atender melhor cliente etc
não pode ser eh um grupo no WhatsApp
para resolver demanda de de cliente né
como eu eu vi isso acontecer então na
realidade o MPS eh tem
espaço nesse mundo startups que ainda
não tá explorado né que e tem espaço em
empresas que querem prestar serviço como
fábricas para governo ou para outras
empresas privadas né mas que precisam
ter uma coisa eh consistente de
qualidade Esse é o público atualmente do
MPS você comentou que tem trabalhado com
consultoria e aí eh eu gostaria de saber
como você tem auxiliado as empresas na
implantação do MPS
BR olhe primeiro eu queria colocar uma
outra coisa que é uma pergunta que o
pessoal tem me feito né assim Ana o que
como a gente pode se preparar
eh durante o tempo né de vida
acadêmica para quando a gente se
aposentar ter o que fazer né Mais ou
menos isso me perguntaram quando eu dei
uma palestra recentemente na COP na
realidade eu acho que é uma coisa bem
interessante de se pensar né eu
atualmente tenho 75 anos né e Continuo
trabalhando e dando consultoria né como
que isso é possível né isso é possível
porque eu me preparei para isso né então
eh uma coisa
importante é a pessoa ir pensando
né porque parece que tá muito longe os
70 anos mas eles vão chegam rápido muito
mais rápido do que a gente pensa né
então que a gente vai se preparando pro
que a gente quer fazer que nem o meu
aluno se preparou né na aeronáutica na
Marinha eu tive alunos que se reformaram
esses com menos de 50 anos né tem que se
preparar antes pro que você quer fazer
depois né então na realidade foi uma
passagem muito natural minha né assim
antes eu fazia pesquisa né tava na COP e
dava consultoria mas a enfase era maior
no lado cop do que no lado consultoria
até por questões de tempo mas eu nunca
abandonei isso eu dou
consultoria desde que eu me formei no
doutorado sempre né até porque não foi
uma coisa difícil porque era uma
novidade eu fui da primeira tese em
qualidade de software Então todo mundo
que queria alguma coisa de qualidade de
processo me procurava então era foi
normal mas eh eu me preparei para isso
não adianta você pensar eu tô na vida
acadêmica só faço isso pesquisa e ensino
e quando eu me aposentar por milagre vai
aparecer onde eu dar consultoria não
aparece né não é assim então na
realidade foi um caminho de dar mais
ênfase a uma coisa e passar dar mais
ênfase a outra né eh eu trabalho com o
MPS desde que o MPS começou eu fui eu
liderei a equipe que definiu o modelo de
software né então muito normal para mim
trabalhar com modelo de software eh eu
tenho feito diversos tipos de trabalho
né Muito é trabalho de implementação
então Eh tenho clientes que são grandes
fábricas de software esse ano eu tive
uma experiência muito interessante uma
pequena fábrica de software de Recife
que precisava
eh ter uma
reavaliação né e essa
reavaliação parecia impossível porque
eh em princípio dizia assim mas já tem
um mês para preparar ela para uma
avaliação o modelo mudou há 10 an anos
ela fez a última avaliação em um mês eu
consegui preparar a empresa e ela ser
avaliada né então a experiência também
traz isso possibilidade de você perceber
eh rapidamente o que que a empresa
precisa e como ela deve trabalhar né Eu
trabalho muito implementando né Fiz
alguns trabalhos
interessantes Fiz trabalho questão de
contratos o eh esse ano terminou esse
ano mas começou o ano passado eh com a
firjan que tinha problemas em gestão de
contratos a gente definiu uma forma de
fazer gestão de contrato utilizando o
MPS né ela contrata fábricas como
eh fazer melhor Essa gestão e o produto
ser melhor e eu trabalho muito em
consultoria também avaliando empresas né
eu falei da empresa do Amapá que eu
avaliei
eh esse ano foi a primeira avaliação
nessa região avaliei várias empresas na
região norte também né Já tem empresas
para avaliação em janeiro de 2024 então
é todo um movimento do MPS grande né que
eh me possibilita trabalhar em
diferentes frentes de consultoria
ligadas ao MPS né não só implementando
para ter avaliação por exemplo a firjan
não vai ter uma avaliação as fábricas
que ela vai contratar tem que ter uma
avaliação mas ela não então não
necessariamente você vai ter uma
avaliação naquela empresa que você tá
dando consultoria né Mas você vai
melhorar a engenharia de software dela
vai melhorar o modelo de serviços dela e
o mvs pode te ajudar muito nisso
né então meu trabalho atualmente é esse
e também eu tenho trabalhado muito dando
cursos formando implementadores e
avaliadores do MPS que eu acho que é
outro aspecto interessante aí do meu
trabalho de
consultoria muito bom e é isso mesmo né
A Experiência facilita bastante para que
você consiga fazer tudo rapidamente e e
já
diagnosticar o que aquela empresa
precisa para ser ágil também né
Eh agora partindo um pouco para um para
um outro viés né com relação a a gênero
nós temos um outro podcast e nós fazemos
essa pergunta na naquele podcast que é o
emilias podcast mulheres na computação
que faz parte do nosso programa de
extensão em ação em bits aqui na na
UTFPR que por sua vez é parte do meninas
digitais que é um programa chancelado
pela Sociedade Brasileira de Computação
e a pergunta é a seguinte se você já
enfrentou Em algum momento ao longo de
sua carreira ou eh durante a sua
formação algum tipo
de obstáculo né por ser mulher que tenha
sido que tenha ocorrido justamente pelo
fato de você ser
mulher
Olha eu eu acho muito interessante todo
esse trabalho que vem sendo feito de
incluir mulheres na computação e Ciência
Tecnologia
etc eu não gosto sinceramente quando
mulheres dizem que tiveram problema por
ser mulher eu nunca tive problema por
ser mulher e olha que eu tenho
experiências de que eu cheguei em
lugares né eu comecei meu
mestrado em
e 7 terminei em
78 né quando eu fiz a minha turma eram
19 homens e a
Ana né
Eh eu depois terminei o doutorado em 83
e fui ser professora do im Instituto
Militar de Engenharia durante 2 anos né
uma organização militar eu tive problema
por ser mulher tá eu tive eh uma
experiência muito interessante de
pesquisa no CNE em Genebra né que foi de
88 a
90 um lugar laboratório de física
majoritariamente homens eu nunca me
senti desvalorizada por ser mulher nem
com grande problema porque ser mulher né
O que que eu acho se você é competente
se você trabalha duro né Não tem
problema ninguém vai olhar se você é
mulher se você é homem se você é nada
olha se você é competente repara um um
exemplo bem interessante que aí não sou
eu né a a professora Cátia Oliveira né
que recentemente essa semana recebeu do
governo francês né uma medalha que é
fornecida muito raramente né a
pesquisadores e professores né Ela é
estrangeira ela fez mestrado e doutorado
na COP ela foi pra França com porque o
marido quis marido francês não é porque
ela quis né Ela foi com uma criança de 3
anos e gêmeas de um ano chegou lá sem
falar francês
direito Mães ela tinha passaporte
francês pode fazer o concurso para uma
universidade francesa né ela foi
professor eh titular antes das outras
mulheres
francesas tá entendendo não tinha
empregada não tinha família né se
separou né tudo isso né E chegou ao topo
Então eu acho que esses exemplos e a
minha experiência também mostra eu tenho
experiência familiares também no mesmo
sentido né Eh que a questão não é você
ser mulher você ser homem é você ser
competente e você trabalhar duro e não
procurar desculpa né filho não é
desculpa né Tá longe da família não é
desculpa não tem empregada não é
desculpa né se a gente trabalha
forte né e a gente tá determinado a
vencer a gente tá determin nado a que
aquele trabalho te interessa e faz com
gosto você vai ter sucesso independe de
você ser homem ou mulher por exemplo
essa homenagem que eu recebi agora né de
formação de Recursos Humanos quem
recebeu primeiro foi um professor meu
professor luciena da PUC homem eu fui a
segunda mulher né se você olhar os
pesquisadores homenageados de engenharia
de software tem muitas mulheres ali né
então a gente tem lugar desde que a
gente queira trabalhar duro né e não
permita né que ninguém te
eh Facilite a vida por ser mulher eu
acho que isso é uma coisa importante não
abrir esse espaço né Não interessa no
ambiente de trabalho se você é homem se
você é mulher o que que você é o que
interessa que se você trabalha duro né
então eu tive uma montanha de alunos né
eu recebi também um prêmio não sei se
vocês sabem aquele prêmio Anita borg né
que é o Instituto Americano eh
patrocinando mulheres em computação né
eu recebi e recebeu também a Cláudia
bower uns anos antes eu recebi por
formar cerca de
50% mulheres né 50% dos meus alunos de
mestrado e doutorado foram mulheres eu
escolho
não porque elas eram boas o
suficientes para estarem ali né e
ninguém que é bem-sucedido se preocupa
com essa história de que tem que abrir a
sessão tem que abrir espaço mais fácil
para mim porque eu sou mulher não você
respeita tudo bem dificuldades que a
pessoa pode ter né
Eh por ter criança em
casa óbvio né mas
eh todo mundo tem a mesma obrigação de
trabalhar e de ser competente talvez e
uma pessoa com muitos filhos não possa
pegar como eu peguei em alguma temporada
18 alunos para orientar ela pega 10 mas
faz isso com competência ok né O
importante é é o trabalho duro o
importante é a competência e não abrir
espaço para dizer a ai coitado de mim eu
sou mulher sou perseguida Eu nunca fui
sempre pude entrar nos Espaços eh da
mesma forma que qualquer homem e mulher
não faz diferença né É você se fazer
respeitar pela sua competência pela
qualidade do seu trabalho então quando
isso acontece e você tem isso muito
claro né os outros também te respeitam
não sei se eu respondi a sua pergunta
Mas eu sou contra você querer facilidade
porque é
mulher não mas eu também não sou a favor
eu não sou a favor de C ten É talvez
porque eu tenho uma experiência muito
interessante familiar
né A minha mãe ficou viúva com 23 anos
de idade e duas filhas né meu pai era
médico e teve hipertensão que nessa
época não não tinha remédio né minha mãe
com 23 anos ela ela se viu viúva ela
ficou viúva em Maio em março ela estava
na faculdade ela tinha 23 anos né tinha
se casado sempre na faculdade e março
ela fez direito ela foi a segunda
promotora do Estado do Rio de Janeiro né
e nessa época imagina era uma
profissão de homens Néo eu me lembro da
minha mãe fazendo Juri eh na Baixada
Fluminense né ela nunca deixou né Eh que
alguém achasse que ela ter duas filhas
por ser viúva não pudesse est naquele
lugar né então Eh eu também acho eu vi
por exemplo o exemplo da Cátia também né
E que é mais dificuldade do que você tá
no exterior ser estrangeira ter feito
doutorado no Brasil tá com três crianças
sem família separada né Sem
possibilidade de ter empregada no local
né todas as dificuldades né E ela
brilhou então
eh eu acho que os exemplos nos mostram
que é possível agora que precisa tá
determinada e disposta a lutar né se
minha mãe tivesse passado anos em casa
chorando coitado de mim né eu tenho duas
filhas pequenas eu tinha dois anos minha
irmã tinha 1 ano né Eh não posso fazer
isso não posso fazer isso porque tem não
vai à luta né quem vai à luta vence né
agora eu eu acho que a gente tem uma
obrigação com as nossas alunas muito
forte nesse sentido né de que a
profissão delas é muito
importante né que que ela pode ter
sucesso e
que uma série de coisas de
responsabilidade e de envolvimento
profissional e que é possível né que é
possível ela ter sucesso né no meio de
de tudo isso eu acho que esse trabalho
que vocês estão fazendo é muito
importante eu acho que aproximar a a
juventude da ciência é muito importante
né e eu acho que atualmente o problema
dos cursos de computação eh não tem nem
muita mulher buscando mas também não tem
muito rapaz buscando né é uma tendência
realmente hoje em dia os cursos de
pós-graduação também estão muito menos
alunos né eu toda essa eu digo que eu
tive muita sorte de est na carreira na
época que tinha muito aluno muito aluno
muito bom né
Eh mas você tem um papel acho que o
professor tem um papel que vai além do
de ensinar engenharia de software e
computação que é ajudar a pessoa eh no
seu caminho de maturidade profissional e
humana também né então Eh esse trabalho
vocês estão fazendo eu acho que é
importante nesse sentido
né de mostrar para elas que é possível
né pelo exemplo de
vocês
né e agora a pergunta Tá relacionada com
a questão que você falou da da da
professora Cátia Marcel de Oliveira né
que é professora na universidade
Politécnica de Rod defran eu acho que
assim que se fala lá na França é de
valenci é
e ela é um exemplo de no caso ela já faz
tempo mas a gente teve alguns casos
recentes até que foram entrevistados
aqui professor Igor steaker depois foi
entrevistado aqui na verdade a gente
entrevistou ele aqui num num processo
assim no meio ele foi ser professor lá
nos Estados Unidos Professor Fernando
Castor A gente deve entrevistar outras
pessoas que estão atuando fora muitos
pesquisadores e pesquisadoras
brasileiros deixam o Brasil para
trabalhar no no exterior seja na
indústria seja na academia eu tenho até
no no github uma lista de vários eu não
eu não sabia da da professora ctia
coloquei essa semana lá né Em sua
opinião o que que motiva essas pessoas a
deixarem o Brasil bom o caso da ktia é
diferente né ela não não tinha motivação
nenhuma para deixar o Brasil ela foi
obrigada a deixar o Brasil né ela foi eh
paraa França para porque o marido tinha
um pós-doutorado e se separou e quando
se separa as crianças ficam onde elas
ficaram o último ano ela não podia
voltar porque não podia trazer os filhos
então o dela não é é muito diferente dos
outros ela foi forçada a ficar né
Eh então numa situação muito dura
inclusive né como eu falei com criança
muito pequena foi difícil né mas
eh eu acho que ela é um caso de super
sucesso né Eh o que que aconteceu com
meus Outros alunos né alguns fizeram o
doutorado
fora e tinham bolsa de lá tiveram
convite de ficar e ficaram outros já
procuraram bolsa de lá porque não tinham
intenção de voltar né
Eh tudo bem eh eu tive realmente um
casal
recente muito bom muito competente ela
tinha terminado o doutorado comigo ele
era da Petrobrás ele pediu demissão
foram trabalhar em empresa no Canadá
sempre quiseram morar fora
e foram né Eh o que eh teve a minha
aluna também que foi fazer doutorado na
Alemanha e ficou fez um concurso paraa
ONU e agora é da ONU
eh vários o que dizem é buscar
eh maior tranquilidade de vida né Eh a
Vida no Rio é muito difícil né Eh você
vive em sobressalto então maior
qualidade de vida tem sido um problema
um outro problema que também você
certamente sabe é que a pessoa tem
termina o doutorado no Brasil e ela
passa vários anos até ela conseguir se
fixar
elas se fixa numa universidade e tem um
salário menor do que ela teria na
indústria
né o outro dia eu vi eh o Lula né uma
declaração que o Lula tava pensando
botar pessoas que ganham até 12.000 no
Minha Casa Minha Vida eu disse recém
Doutor vai para Minha Casa Minha Vida
daqui a pouco né então isso desmotiva
ficar num país né Eh você fazer um
mestrado você fazer um doutorado você
eh chegar querer ser pesquisador
Professor trabalhar loucamente porque
você não trabalha 40 horas eu me lembro
de férias eu levar tese para ler né
Eh então
eh eu acho que isso é um problema isso
desmotiva realmente né então a qualidade
de vida que você pode ter fora não só
por ser um ambiente mais tranquilo mais
seguro mas também financeiramente né Eh
realmente não compensa hoje você fazer
um doutorado queria ser pesquisador
nesse país né o salário inicial é muito
baixo né então muitas pessoas jovens
querem tudo bem fazer pesquisa mas com
maior facilidade para você fazer
pesquisa e também sem os altos e baixos
que você aqui né vivencia quando você tá
na universidade dependendo do governo se
valoriza a educação não se valoriza a
educação e você fica assim naquela coisa
de que você ou tem dinheiro para
pesquisa um ano Mas não tem no outro não
tem continuidade né a gente não tem
problema de insumos como outras áreas
tem mas outras áreas o sumo não vem
perde o trabalho de anos né então eu
acho que é isso que tá fazendo as
pessoas irem pro exterior né
Eh uma vida mais tranquila mais estável
maior qualidade de vida né o caso da
Cátia como eu falei é um caso diferente
mas os outros meus alunos que foram era
querer dar uma oportunidade de vida mais
tranquila seus filhos etc uma coisa que
facilita né é que a maioria de nós até
os avós eram Imigrantes então a
quantidade de gente hoje que tem dupla
cidadania é muito grande e é muito mais
fácil Se você tem dupla cidadania
né então isso também facilitou para
muita gente pro
exterior É uma pena mas é uma realidade
que a gente vive né
sim bem por fim olhando e refletindo
sobre sua trajetória profissional você
se sente realizada você acrescentaria
algo mais ou sente que deixou de fazer
alguma
coisa olha Eh na realidade eh é uma
coisa que eu vi do meu orientador e eu
nunca vou esquecer né o professor arnes
quando eu tava ainda no doutorado olha
que faz tempo ele me disse assim Ana
esteja em todos os lugares para você
achar o Seu Lugar ao Sol né então eu
sempre tive a preocupação de tá aberta a
todas as
oportunidades né Tem horas que te dá um
medo louco né eu me lembro eh quando a
cop começou o projeto no CNE eu não
sabia o que que era física de altas
energias não tinha a menor ideia né
então um físico nos deu aula para
explicar o que que era isso mas lá fui
eu na coragem né Eh eu tive projetos com
com geofísica na P eu não sabia o que
que era isso né então você vai com
coragem né então eu acho que uma coisa
importante para mim foi que eu me abri a
mil possibilidades quando me falaram
assim ah Vamos definir o MPS o modelo
brasileiro né você vai coordenar a
equipe Claro que te dá um medo pânico um
negócio desse né se não der certo se não
né Eh eu acho que eu não me arrependo de
nada porque eu acho que não teve nada
que apareceu assim de oportunidade que
eu não
agarrei algumas eu gostei mais outras eu
gostei menos né mas Eu segui muito
aquilo né de tá presente para buscar meu
lugar ao E aí eu acho que você se
encontra né Nem todas essas coisas que
eu fiz eu
adorei mas eu hoje sei
eh que tudo aquilo foi benéfico tá
entendendo essas experiências vão
somando então eu eu sempre consegui
compartilhar o trabalho na academia com
o trabalho na indústria né
e eu acho que eu sempre quis
isso então eu não não sinto assim hoje
nada que eu gostaria ainda de fazer e
não tenha feito tem muita coisa que eu
ainda quero fazer mas eh eu fui fazendo
tudo que eu queria né Eu acho que tá
aberta a muita possibilidade H
diferentes oportunidades e tal e não tem
me dizer assim nunca dizer disso eu não
entendo né Eu nunca falei isso eu não
entendo mas vou
aprender né eu eh me chama também uma
vez para fazer um sistema de diagnóstico
de infarto eu não sabia nem direito o
que que dava infarto o que que não dava
né Aprendi a a eu e a Cátia a Cátia
trabalhou comigo nesse projeto a gente
aprendeu a tirar eh Eletro a interpretar
Eletro etc né então esse tipo
de oportunidade que eu tive e eu ter
agarrado porque Eu segui os conselhos do
professor Art né Eu acho que me ajudar
muito então não sobrou nada que eu não
não tivesse Sobrou muita coisa que eu
não fiz mas nada que eu tivesse tido
oportunidade de fazer que eu não tivesse
feito quer dizer que se aparecer hoje
coisa bem diferente eu acho que eu ainda
tenho coragem de
entrar muito bom até porque a nossa
próxima pergunta é sobre o futuro mas a
gente gosta sempre dizer que eh pode ser
sobre algo que você acha que vai
acontecer ou que você gostaria que
acontecesse em nossa área para você qual
é a próxima fronteira da engenharia de
software Olha eu acho que eh a gente já
tá vendo isso acontecer né e eu de
alguma forma eh tive algumas
experiências né quando eu fiz eh o esse
trabalho com a cardiologia diagnóstico
de infarto era um sistema especialista e
nós tivemos que pensar a engenharia de
software e a qualid de software para
esse tipo de produto né
Eh quando eu trabalhei no no CNE né Nós
também tivemos que pensar a engenharia
de software para aquele tipo de produto
aquela realidade que era um equipes
distribuídas no mundo inteiro
trabalhando de forma colaborativa etc
Então eu acho que o futuro é mais ou
menos isso vai
aparecer montes de tipos de aplicações
que a gente não tá imaginando hoje que
vai ter mas ela precisa de engenharia de
software e ela precisa de qualidade né
então eu tive que descobrir como é que
eu ia fazer teste naquele sistema
especialista eu tive que descobrir como
é que eu ia modelar aquilo no no CNE a
mesma coisa né Eh o que que seria
qualidade e o que que seria um processo
para uma equipe
distribuída né Trabalhando
colaborativamente etc então Eh Isso vai
acontecer cada vez mais aparecer
diferentes tipos de aplicação né que
algumas a gente já prevê outras a gente
não prevê né algumas já aconteceram né
tipo ciência de dados tem o livro do
Marcos kalinov procurando engenharia de
software para isso IOT o professor
Guilherme Tem trabalhado muito né
engenharia de sof V aparecer mais né e
eu acho que é buscar a engenharia de
software e Como avaliar a qualidade como
garantir a qualidade para esse
diferentes tipo de coisa que vai
aparecer eu acho que é por aí que vai
dar o trabalho do engenheiro de
software então muito obrigado professora
Ana eh você quer deixar alguma palavra
final pros nossos e nossas ouvintes bom
primeiro eu queria agradecer a vocês o
convite e a oportunidade né Eh eh eu
acho bem interessante a iniciativa de
vocês né e o que eu gostaria de dizer
para todos né Eu acho que posso dizer
que todos devem ser mais jovens do que
eu que vão assistir a isso né
preparem-se pro Futuro estejam abertos a
todas as oportunidades que possam
aparecer né E pras meninas lá do grupo
de vocês se algumas delas assistirem né
Eh que não Ten o medo né que que é muito
lugar pra gente na sociedade e nós temos
muita oportunidade de mostrar e a nossa
capacidade a nossa competência a nossa
determinação né então pras meninas eu
diria isso pro pessoal que já tá na área
aberto as oportunidades né super
Obrigada foi um prazer conversar com
vocês muito bom foi um prazer também
conversar com você e nós agradecemos a
todos os nossos e as nossas ouvintes e
até o próximo episódio do Fronteiras da
engenharia de
software Este é o podcast Fronteiras da
engenharia de software um podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área publicamos mensalmente entre
os dias 15 e 20 de cada mês episódios em
que entrevistamos pesquisadores e
pesquisadoras da engenharia de software
também realizamos palestras que são
publicadas em nosso canal no YouTube
nosso objetivo é levar o conhecimento
científico para profissionais da área e
para outros cientistas escute nossos
episódios na sua plataforma de áudio
favorita Spotify Apple podcasts anchor
ou outras ou ainda no YouTube nosso site
é fronteiras .github.io
Estamos também no Twitter e no Instagram
como @ fronteiras
is