Olá pessoal eu sou Adolfo Neto professor
da UTFPR Curitiba o tpr é a Universidade
Tecnológica Federal do Paraná e este é o
Fronteiras da engenharia de software um
podcast para refletir sobre o presente e
o futuro da engenharia de software nós
publicamos episódios mensais em que
entrevistamos pessoas pesquisadoras da
área abordando temas de interesse de
pessoas que com engenharia de software e
de outras pessoas pesquisadoras somos
uma atividade de divulgação Científica
associada ao programa de pós--graduação
em computação aplicada ppgca sinal a
gente já já tá com edital para seleção
para 2025 no ar ou depois eu vou lembrar
de colocar o link na descrição que é o
ppgc da UTFPR Curitiba e também essa
atividade é associada a um programa
muito legal que a gente tem aqui na na
UTFPR que é o em bits que faz várias
atividades tem até um podcast também que
é o emilias podcast mulheres na
computação e eu estou aqui com a co-host
do Fronteira de engenharia de software e
coordenadora do emílias Maria Claudia
Emer que também é da UTFPR Curitiba e
também é do ppgca Tudo bem Maria Cláudia
tudo bem Adolfo estou aqui ansiosa por
mais essa entrevista de
hoje legal então hoje Vamos entrevistar
o dav Viana o tema será educação em
engenharia de software Davi é professor
da Universidade Federal do Maranhão UFMA
em São Luís não sei se vocês falam UFMA
por aí mas deve ter uma sigla mais fácil
de falar Davi u UFMA UFMA legal eu um
parêntese já que você já falou que eu Eu
já estive em São Luís mas na realidade
eu estive de passagem apenas porque eu
fui visitar os belíssimos lençóis
maranhenses quem puder passe lá David é
doutor e mestre em informática pelo
programa de pós-graduação informática da
Universidade Federal do Amazonas ufan
também é graduado em Ciência da
Computação pela ufan no mestrado e no
doutorado foi orientado pela querida
Taiana conte que entrevistamos em nosso
Episódio 10 de Março de 2021 e também
entrevistamos lá no emílias podcast o
link para esses dois episódios estão na
descrição deste Episódio aqui e neste
ano de 2024 Davi é juntamente com Telma
colanzi da Universidade Estadual de
Maringá por sinal até uma nota mental
aqui que a gente tem que entrevistar a
Telma também em algum momento a gente
faz o convite então O Davi é junto com a
Telma um dos coordenadores da trilha de
Educação do SBZ que é o simpósio
brasileiro de engenheiria de software um
evento que faz parte do cbsoft Congresso
Brasileiro de software teoria e prática
e esse evento vai acontecer
presencialmente de 30 de setembro a 4 de
outubro de 2024 aqui em Curitiba Paraná
então fica o chamado para para todo
mundo venham aqui para Curitiba conheçam
a a UTFPR a PUC Paraná ou fpr no caso o
evento vai acontecer lá na PUCPR Davi é
docente permanente do programa de
pós--graduação em Ciências da Computação
ppgcc da UFMA tem interesse nas áreas de
qualidade de software melhoria de
processos de software MPS implementação
de programas de MPS com ênfase na adoção
de modelos de maturidade engenharia de
software experimental e sistema de
Formação então aguardem aí segurem aí
ess S temas que a gente vai ter uma
pergunta lá no final relacionada a tudo
que o Davi faz mas começando tudo bem
Davi muito obrigado por ter aceito o
nosso convite você tem algo a
complementar nessa sua apresentação
bom Olá pessoal em primeiro lugar Eu que
agradeço o convite né um prazer enorme
estar com vocês eu acompanho o podcast
né Eh nos Episódios claro que estão mais
alinhados à minha pesquisa e quando eu
né via que era um tema com alguém Ah que
eu conhecia né então foi bem
interessante
Eh desejo aí né Eh sucesso a mais do que
já tem pro Podcast e Agradeço também né
Eh só só respondendo a tua pergunta né
Eh
eh além do ppgcc Eu atuo também no
programa de pós-graduação doutorado em
Ciência da Computação Associação UFMA
UFP que é da Federal do Piauí né a gente
chama de dcc Map Nós temos dois
programas separados aqui e Na graduação
né eu atuo no curso de engenharia da
computação e no Bacharelado
interdisciplinar em ciência e tecnologia
né então só com complementando isso aí
com vocês e dizer que assim Pessoal
vocês fazem um um trabalho muito
importante para não paraa educação e
engenharia de software a gente entende
que não é o foco principal mas saibam
que vocês ajudam bastante com o conteúdo
que vocês discutem tanto na aqui
academicamente quanto
profissionalmente Muito obrigado eh eu
eu vou fazer duas perguntas rápidas
Então esse programa eu acho que até
enquanto eu era coordenador do ppgca eu
ouvi falar desse programa né disse que
eu acho que os dois tinham mestrado né E
aí decidiram se juntar e Conseguiram
fazer um doutorado é isso exatamente
cada cada instituição tanto a a UFMA
quanto a UFP tem o seu mestrado em
Ciência da Computação né E aí eles
decidiram se unir para fazer um programa
de doutorado E aí é o que nós temos
atualmente eh são os mesmos professores
né Óbvio nos nos dois programas tanto
mestrado daqui do dcc Map e do mestrado
de lá lá dcc map com algumas diferenças
de de critérios lá definidos né que a
gente precisa seguir da Caps mas
basicamente o o Core principal eh estão
nos dois programas e a outra pergunta é
sobre esse Bacharelado interdisciplinar
em Ciência e Tecnologia é naquele estilo
do que tem na Universidade Federal do
ABC que a pessoa faz 3 anos aí depois
escolhe mais dois aí esses dois podem
ser engenheiria de computação mais ou
menos inspirado lá no modelo de Bolonha
e isso Exatamente é totalmente inspirado
nesse modelo e é nessa nessa perspectiva
a nossa diferença aqui é que eu acho que
a Federal do ABC ela não dá um diploma
né se o cara entrar no segundo ciclo que
é o da Engenharia no nosso independente
do da da da do Estudante eh entrar ou
não no segundo ciclo ele ele já recebe
um diploma de bacharel em Ciência e
Tecnologia eh e aí é Nesse estilo ele
faz TRS anos e depois mais dois pelo
menos né para completar o ciclo da
engenharia eh de computação eh da área
da computação é o único que a gente tem
aqui nesse modelo que aí dentro desse
nosso Desse nosso modelo de dois ciclos
tem engenharia civil engenharia mecânica
engenharia sanitária engenharia de
Transportes e engenharia aeroespacial
não muito bom mas então vamos começar o
Episódio de fato agora quer dizer a
parte de de conteúdo né depois da da sua
apresentação hoje vamos falar sobre
educação e engenharia de software Você
considera que a educação e engenharia de
software só acontece nos cursos de
graduação da área de computação ou
acontece também em outros
contextos Definitivamente não né Eh
atualmente ele acontece em vários
contextos em diversos contextos né Como
a educação técnica e tecnológica aí
nesse caso a engenharia de software
educação e engenharia de software ela é
Vista em disciplinas relacionada A
análise e projeto de sistemas modelagem
de software né você tem ali algumas
disciplinas de gerência de projetos na
educação profissional prática né dentro
das dentro da da das empresas desculpa
eh tem treinamentos eles acontecem com
conteúdos estrategicamente escolhidos né
para aumentar a produtividade dos
colaboradores nas suas funções ali se
olharmos eh em retrospecto por exemplo
tem um trabalho muito interessante dos
anos 2000 da da pesquisadora Mary sh né
que ela apresenta uma visão geral da da
educação e engenharia de software foi
publicado no future of software
Engineering eh Nesse artigo ela
apresenta que as Universidades lá na
década de 90 né possuíam geralmente
cursos de graduação em Ciência da
Computação com disciplinas relacionadas
a software né Principalmente voltados
para projeto né ali a parte de
arquitetura e implementação em si e que
havia uma tendência em criar cursos de
graduação em engenharia de software
naquela época separado dos cursos de
ciência da computação né ela também
comenta Ah que a educação e engenharia
de software teve um um grande apelo
devido ao crescimento do uso do software
pela sociedade né Eh nós tivemos aí um
aumento muito grande nessa necessidade
de ter o software no dia a dia né e pela
sua garantia de qualidade né então a
sociedade cada vez mais também foi
ficando né
Eh exigente em termos de qualidade e que
isso foi influenciado também né pelas
tecnologias de teste revisão de código
análise e verificação formal né e
modelos de maturidade como na época o
cmm que depois né se tornou cmmi a ISO
9000 né então todos esses fatores aí
influenciaram então a gente nós criarmos
a educação e engenharia de software não
só no contexto formal mas como em outros
contextos né de Treinamentos e etc e aí
por fim a a a a professora chon ela
especifica alguns desafios né Eh alguns
interessantes que a gente percebe até
hoje né
Eh como por exemplo identificar papéis
distintos no desenvolvimento de software
e prover educação adequada para cada um
desses papéis né hoje em dia Nós temos
muitas práticas e trabalhos sólidos em
diversos papéis né Eh da engenharia de
software dentro do processo de
desenvolvimento né então gerente de
projetos o arquiteto isso são papéis bem
sólidos né e os novos papéis que estão
sendo estudados agora como por exemplo
eh papel do devops né Eh vem sendo
estudado na verdade nos últimos anos né
que nem é mais tão novo assim e a gente
até tem um trabalho do professor Breno
França da Unicamp né que trata especif
sobre esse papel né de devops então a
gente vira e mexe e percebe né alguns
trabalhos trazendo aí né a definição
mais clara eh do do papel de um
determinado papel dentro da engenharia
de software né eh e e nesse trabalho
também a professora Maron ela já
investiga que a educação deve ocorrer em
diferentes níveis né remetendo aí a tua
pergunta Inicial eh tanto graduação
mestrado doutorado treinamento
profissional né E aí os outros desafios
assim que ela destaca né Eh que que a
educação e engenharia de software ela
sempre precisa estar atualizada em Face
às rápidas mudanças da indústria de
software né
Eh inclusive no trabalho que eu
publiquei eh no SB 2017 com o professor
Rodrigo Santos da Unirio né Nós
destacamos alguns tópicos que precisavam
a época né ser estudados né né que foi
aí a resposta do nosso da nossa pesquisa
né esse artigo foi até best paper no no
SBZ na TR Educação de
2017 E aí por fim né O Último Desafio
que ela que a professora Maron ah citou
né foi o estabelecimento de credenciais
Para representar as habilidades em
papéis específicos da engenharia de
software né se é até um tema polêmico no
nosso país essa questão de criar
conselho né na área de computação
conselho Nacional Conselho Regional mas
o objetivo dela aqui eh era Deixar claro
o eh a identificação de determinados
papéis da engenharia de software e fazer
com que esses profissionais fossem
claramente reconhecidos na indústria e
na academia né Eh hoje por exemplo nós
temos certificações scr Master né Nós
temos eh eh certificações de teste
certificação de engenharia de requisitos
né então a pessoa tem ali eh eh nesse
estilo né de credencial que ela que ela
começa inicialmente falando né e
voltando ali paraa sua pergunta Inicial
diversos treinamentos ocorrem também no
contexto de das empresas de software né
que é um contexto diferente dos cursos
de graduação né como eu comentei é algo
mais específico ali para a a o negócio o
modelo de negócio da
empresa certo Davi e quais seriam
algumas das boas práticas em educação e
engenharia de software bom eh só para
deixar muito claro pros nossos ouvintes
né eu considero sempre as evidências que
nós coletamos aí ao longo desses anos de
pesquisa né claro e entre as práticas Eh
Maria Cláudia eu posso trazer aqui né a
eh como primeira prática Mex clar a
teoria e prática né na educação em
engenharia de software né isso sempre dá
certo e sempre é um bom caminho tá
apesar de concordar que a universidade
ela né o papel principal é ensinar as
bases sólidas paraa nossa futura
profissão né as bases fundamentais ali
da da Computação da engenharia de
software essa nova geração de alunos
elas eh essa nova geração ela é
imediatista né então é interessante que
a gente consiga mesclar aí a teoria e
fundamentos né com visões e exemplos da
prática tá E aí isso pode ser feito de
diversas maneiras né levando
profissionais para palestras né visitas
técnicas dos alunos em ambientes
profissionais aplicação de problemas
reais né que foi identificado aí por
algum conjunto de empresas dentro de
projetos né em disciplinas em cursos e
etc né e mais ultimamente né a gente
começa a ver alguma coisa de simulação
em ambientes né Eh de desenvolvimento de
software né para a indústria de software
né e a professora Ana Regina da cópia
Ela sempre destacava esse ponto né que
engenharia de software é muito eh eh
você aprende muito fazendo ali né se
aplicando aquele conhecimento né Eh
teórico né uma outra boa prática Eh
Maria eh a se atualizar como a própria o
desafio ali que a que a professora Maron
comentou né trazer pros alunos conceitos
novos né que estão surgindo aí ao longo
né da da evolução da computação e do
desenvolvimento só né como a gente tem
integração contínua desenvolvimento
contínuo arquiteturas mais
contemporâneas como microsserviços né a
gente tem um livro aí do do professor
Marco Túlio que é bem interessante nesse
sentido não é só o título né que é
engenharia de software moderna é
realmente moderno né ele traz muita
coisa interessante que a gente consegue
aplicar e a questão de ecossistemas de
software com o professor Rodrigo Santos
lá da Unirio né ele tem difundido
bastante esse conceito pelo país e nas
aulas que ele tem de graduação e e de
pós-graduação o livro do professor
Marcos kalinovsky né sobre engenharia de
software para ciência de dados né a
gente percebe que é algo muito recente
né e os trabalhos que nós estamos vendo
aí no domínio de IOT né como engenharia
de software pode auxiliar né no
desenvolvimento de sistemas eh para IOT
né aqui eu tenho alguns trabalhos nessa
linha tem os trabalhos da professora thí
né lá da UFRN que é a nossa presidente
da SBC que inclusive né Eu já ouvi aqui
também nela comentando conosco eh os
trabalhos do professor Guilherme
Travasso da cop então tem muita coisa
nova que a gente consegue colocar dentro
dessa boa prática de trazer
conhecimentos né Eh recentes tá então
tem a integração Human computador o hint
que a professora Taiana conte né ela da
da da da ufan né Tem investido bastante
inclusive foi tema de palestra no sbqs
de 2023 então é um paradigma super novo
né Eh é bem bem porâneo que dá para
incluirmos aí como conceitos e conteúdo
novo pros alunos né e preocupações de
sustentabilidade com engenharia de
software né que é o tema aí da da
professora Emília Mendes já falou sobre
isso né um tema que vem
ah sendo bastante difundido né Inclusive
a gente faz parte aqui na UFMA de um
projeto grande eh liderado pelo
professor abelen da federal do Pará
Professor Fábio con da USP e o Marcos
hendley da PUC do Rio né que é
intitulado ecust né que é realmente
aplicação de
ã sustentabilidade né para o
desenvolvimento de software na
Computação em geral né então são esses
temas que eu acho que dá pra gente
trazer pros alunos né como uma como algo
novo e por fim né o destaco de
metodologias ativas isso realmente foi
um avanço Fantástico da área da Educação
que a gente consegue aplicar muito bem
na engenharia de software né incluir
novas formas de envolver os alunos né
seja por gamificação por jogos sérios em
P em ponderar os alunos ah em aulas mais
dinâmicas né então acho que se eu fosse
resumir aí em três
ah em três boas práticas eu colocaria
essas é e agora a pergunta é é uma
pergunta que você já um pouco que
respondeu ali mas vamos eu quero que
você Reforce o que você falou porque a
pergunta é quem já estudou engenheiria
de software seja Na graduação em ciên da
Computação no próprio hoje em dia existe
o curso de engenharia de software Tem um
pessoal que faz sistemas de informação
aqui a gente tem na UTFPR Curitiba
engenharia de computação e sistema de
Formação mas em outros Campos tem o
curso de engenharia de software tem
gente que faz outra graduação aí faz
após faz o nosso mestrado faz o seu
mestrado tem gente que faz um curso de
biologia e de forma autodidata estuda
engenharia de software eu conheço uma
bióloga que trabalha por exemplo no no
no github essa pessoa el PR se manter
constantemente
atualizada sim né a nossa área sem
sombra de dúvidas é a nossa área ela
precisa dessa atualização constante
Adolf não tem como né eu tiro pelo
próprio tema de ot que é o que eu tenho
investido nos últimos anos né com alguns
trabalhos aqui de alunos de
pós--graduação
eh o que a gente percebe é que o
profissional do mercado hoje né ele não
domina alguns desses novos conceitos né
de IOT de ciência de de dados e os
sistemas estão começando a evoluir
também para esse lado né começa a fazer
eh evoluir para esse para esse sentido
então Eh se ele for contratado para
fazer um sistema que envolve atuadores e
sensores como é que será isso né então
eh a gente precisa se manter atualizado
eh e nós enquanto pesquisadores né e
educadores em engenharia de software a
gente precisa também atualizar todo o
nosso material para isso né Isso é isso
é importante Néa atualização constante é
de todo mundo né não é só do do
profissional e e não é só educação
formal tá ISO que é que é importante
deixar claro há excelentes iniciativas
voltadas diretamente pro mercado
treinamentos que podem auxiliar nessa
questão né a gente tem várias
plataformas aí eh eh que ajudam que
auxiliam nesse nessa questão tá então
Acho que sim a gente precisa se manter
constantemente atualizado senão fica
realmente difícil né E aí me lembrou só
finalizando aqui uma palestra também do
professor eh Leonardo Murta na no sbqs
de
2023 acho que foi isso que ele falou né
ele fez na verdade uma analogia nós
temos um artigo da Computação né Eh ele
fez uma analogia ali que essas outras
pessoas de outras áreas que estão usando
a computação né como meio pro seu fim
elas também precisam se preocupar com
qualid do software elas também precisam
se preocupar com aspectos de teste né
então a gente enquanto pesquisador de
qualquer área faz ali um script roda
joga legal mas o quanto nós precisamos
nos preocupar com a qualidade desse
código com a qualidade desse script né
então pessoa só vai saber isso estudando
e se atualizando né no no que tem de
mais moderno na parte de teste na parte
de qualidade de software então sim
muito legal muito bom então vamos entrar
numa nova sessão aqui do do nosso
podcast nova no sentido em relação a
esse episódio mas é que nessa parte do
podcast a gente procura conversar sobre
alguns artigos específicos da pessoa
entrevistada então se a pessoa for
entrar lá no seu Google scholar você vai
encontrar diversos artigos de diferentes
temas obviamente a gente procurou se
manter aqui nos artigos que têm mais
relação com com o nosso Episódio né com
o tema do episódio e vamos começar pelo
artigo identificação de tópicos
emergentes e dificuldades no ensino de
engenheiria de software no Brasil que
essa é é uma tradução do título eu achei
curioso que o título tá em inglês mas aí
o texto você vai ver o texto tá em
português né E você nem sempre eu vou
falar todos os autores mas nesse caso eu
vou falar que foi Taí Ferreira você
Juliana Fernandes e Rodrigo Santos só
para poder falar que o Rodrigo Santos né
também esteve aqui no nosso podcast no
no episódio 30 e você vocês publicaram
esse artigo no SBZ simpósio brasileiro
de engenharia do software de 2018 neste
artigo vocês realizaram uma Survey uma
pesquisa de opinião que foi respondida
por 31 pesquisadores professores Eu eu
achei uma curiosidade também que vocês
mandaram para 185 E só 31 responderam
então uma puxada de orelha aí nem a
gente responde mas service né e mas
enfim talvez vocês tenham selecionado
professores que não estivessem ensinando
não sei mas a questão é você pode
comentar um pouco a motivação para
escrita deste artigo e seus resultados
os tópicos e dificuldades
encontradas claro com certeza esse
artigo foi bem interessante Porque de
fato nós enviamos para muita gente né e
poucos responderam e era numa época
assim antes da pandemia né então
eh a gente não tinha assim aquele apelo
tão grande como a gente tem hoje de
chegar um survei todo dia a cada 3 horas
no teu na tua caixa de e-mail né não era
tanto assim ainda então mesmo assim nós
tivemos poucas respostas Mas foi bem
interessante que a gente CONSEG cobrir
várias partes do país né Eh na época eh
o que nós queríamos era Verificar como
estava o ensino de engenharia do
software claro que a gente estava
começando a investir nessa n nessa linha
né de atuação né a trilha de educação e
engenharia de software dob tinha sido
criada há poucos anos acho que era a
segunda ou terceira Edição não lembro
bem né Eh e naquele momento nós
pensávamos tá depois de todos esses anos
de fórum que era o nome antigo né existi
o Fórum de educação e engenharia de
software o fez e aí se tornou a trilha
né Eh e agora com a trilha criada o que
que existe de desafio o que que as
pessoas né estão fazendo no país inteiro
para ensinar a engenharia de software né
e uma outra motivação que que né me fez
lembrar aqui essa sua pergunta é que foi
crescendo o número de cursos de
graduação em engenharia de software né
Eh inclusive né Eh eh eu nós observamos
que alguns cursos estavam mudando a sua
denominação tá eles estavam saindo de
outras eram outros eh outros títulos né
E eles estavam eh entrando aí então com
pedido pro MEC para mudar para
engenharia de software né então a gente
acha achou isso bem curioso na verdade
né
eh e aí por fim né Nós também estávamos
buscando evidência que embasasse as
nossas futuras pesquisas então de
educação em em engenharia de software né
para saber assim ah vale a pena investir
nisso aqui por quê nessa linha aqui de
de educação por quê né então e o serve
ele é um instrumento né bem importante
para nos auxiliar nesse tipo de trabalho
então o que a gente queria era ter uma
visão né geral disso E aí nós
identificamos claro né Eh problemas em
conseguir aproximar a prática da da
academia principalmente né em cursos eh
que estão localizados em regiões mais
remotas né então a gente tinha esse tipo
de problema e
Ah nós encontramos metodologias ágeis
reuso né como tópicos eh considerados
emergentes né para para aquela população
que respondeu o nosso
serve é E aí eu vou fazer aqui uma
pergunta foi a contribuição do nosso
colaborador Professor Heitor Heitor
Costa lá da federal de Lavras né que ele
diz assim olha após se anos da
realização dessa pesquisa pós pandemia
onde vocês identificaram os tópicos de
Eng de software emergentes você já falou
alguns aí mas métodos ágeis reuso
arquitetura linha de produtos processos
de verificação repositório
gestão de equipes em sua
concepção E aí Claro a gente vai
extrapolar um pouco não vai ser
necessariamente baseado em pesquisa em
sua concepção Eles continuam emergentes
você conseguiu agregar nas suas
disciplinas Eng de software algum desses
tópicos Ou você quer acrescentar algum
outro tópico aí nessa
lista antes de responder essa tua
pergunta eu vou trazer aqui uma uma
história de basd sobre esse artigo né Eh
quando nós estávamos executando a
pesquisa mesmo em
2018 veja quase 20 anos depois do
Manifesto ágil E aí a gente recebe a
resposta de Que métodos ágeis era um
tópico emergente reuso de software er um
tópico emergente aí a gente ficou assim
não gente na minha concepção não é né
mas isso veio como resposta do serve E
aí a gente começou a eh eh eh pensar e
raciocinar sobre possíveis hipóteses
para isso e o que a gente percebia era
que pessoas que deram esse tipo de
resposta de Que métodos ágeis era
emergente de que reuso era emergente
eram de
instituições mais afastadas das capitais
e que normalmente só tinha ou de
instituições de capitais mas que só
tinha uma disciplina que era a
disciplina de engenharia de software
geral E aí o cara dava esse conteúdo
como algo Extra como a que ele chamava
de conteúdo
eh novo paraa disciplina tá então já
começa esse esclarecimento e a gente
ficou assim né E quando nós mandamos o
artigo eh um dos revisores questionou
isso também né então a gente já sabia
isso né Enquanto estávamos fazendo a
pesquisa e um dos revisores questionou
Nossa resposta né na época do reboot já
existia Era exatamente é essa Olha foi o
que o o nosso público alvo respondeu né
E aí a gente trouxe isso como alguma com
como se fosse alguma hipótese algo nesse
sentido mas que de fato a gente fica ali
né meio temeroso se isso é realmente né
considerado eh como tópico emergente eh
e aí né O que que eu posso dizer eh em
relação agora à tua pergunta em si
depois desse contexto né Eh o que que a
gente pode de trazer aqui né sim eu
consegui agregar eh nas minhas
disciplinas né eu tenho disciplina de
projeto e desenvolvimento de software e
a disciplina de engenharia de software
né então eu consegui agregar aspectos de
linha de produto tá e consegui eh em uma
em uma edição eu consegui colocar
eh arquitetura mais no sentido de
microsserviços né Eu só explicava mais o
básico três camadas né mvc e etc então
aí eu consegui trazer algo mais de
microsserviços tá nesse sentido eh hoje
em dia né eu acrescentaria vários outros
tópicos aqui né mas de uma forma muito
eh eh como você falou na pergunta né é
muito uma percepção do Davi Eh
acrescentaria toda a parte de
eh desenvolvimento contínuo né que isso
a gente vê pouco vê pouquíssimo ainda a
gente não tem disciplina específica para
para isso né que aí entra CCD né Eh
entra outros aspectos de ah de de
integração também né Eh contínua Ah
acrescentaria mais aspectos de teste né
a gente tem alguns aspectos de teste que
utilizam grande grandes massas de dados
que eu acho que a gente deveria incluir
mais e que a gente não inclui né então
eu acho que esses dois tópicos aí eu
acrescentaria como coisa
mais recentes Agora após pandemia né E
claro
eh gestão de projetos voltados para o
trabalho remoto acho que a gente ainda
tem um caminho longo aí para percorrer
nisso né porque o aluno o que a gente vê
de alguns profissionais é que eles
confundem eh o o Eles não conseguem na
verdade lidar com a
flexibilidade e a liberdade que eles têm
nesse ambiente remoto né Eh eu tô
passando por uma por uma questão com uma
com uma com uma profissional barra
decente que tá nesse sentido ela quer
fazer as coisas meia-noite uma da manhã
né porque ela tem essa flexibilidade Mas
o que ela ainda não compreendeu é que os
todos os outros trabalhadores estão ali
no horário comercial né E aí tem
questões que precisam ser resolvidas
nesse horário então acho que essa
questão de gestão né no no ambiente
remoto eu acho que entraria
também E aí só complementando a pergunta
lá
do do professor Eitor que era se você
identificou que assim vocês
identificaram né no artigo as
dificuldades no ensino
aprendizagem pedagogia recursos
materiais etc você acha que elas
continuam sendo dificuldades você quer
explicar um pouco mais isso aí é eu acho
que continuam diminuíram bastante acho
que é assim né É é é muito ruim dizer
isso mas se a gente pode tirar algo de
positivo desse período que nós tivemos É
que muita coisa subiu pra nuvem e muita
coisa foi disponibilizada né Eh de
maneira aí
Eh mais mais acessível né então diversos
repositórios foram criados né a gente
tem mais acesso a recursos materiais né
então a gente consegue resolver
várias dessas questões com muito
material mais a mais na web né Eu acho
que as dificuldades pedagógicas elas
continuam né
Eh e na verdade nesse ponto para mim eu
acho que elas pioraram as dificuldades
aumentaram na verdade né Eh porque hoje
em dia você tem vários alunos com
problemas de Déficit de Atenção né Eh
que não se acostumam mais com aquele
modelo mais tradicional de sala de aula
Então a gente tem esses problemas eu
acho que são questões aí que com certeza
a pedagogia né Deve tá atuando em cima
ah as dificuldades relacionadas ao aluno
né a gente percebe hoje em dia que tem
uma questão psicológica muito mais forte
né que a gente precisa lidar com isso né
e e e é uma coisa que eu sempre converso
nas aulas é eh eu faço alguns trabalhos
em grupo para estimular aí a a
cooperação entre eles e vários chegam
para mim e dizer assim não trabalhe
melhor sozinho aí eu digo olha mas na
seu ambiente profissional você não vai
trabalhar sozinho então começa testando
aqui começa fazendo isso aqui porque por
enquanto é uma nota né no futuro é o teu
salário então tem cuidado com esse tipo
de coisa né então eu acho que algumas
coisas aumentaram de dificuldade outras
se resolveram
tá e
concordo com você Davi Acho que são
colocações muito importantes né a gente
realmente tem outras dificuldades agora
depois da da pandemia
né além de ter ainda dificuldades
anteriores bom aí falando a respeito de
um outro artigo né sobre o tema de
educação ainda engenharia de software
que você publicou com vários autores no
workshop de melhoria da qualidade de
vida por meio meio de experiências
ubíquas em
2022 o artigo foi possibilitando a
educação em teste de software pragmático
no Brasil através de um repositório
Educacional uma proposta Inicial então
Nesse artigo você e seus coautores
fizeram uma análise do conjunto de
técnicas de teste que são ensinadas em
sala de aula e exigidas pelo mercado de
trabalho e também realizaram uma análise
dos recursos dos repositórios que
fornecem a Artefatos de suporte para o
ensino dessas técnicas Este trabalho
apresenta resultados iniciais e aí vem
as perguntas né Vocês continuaram Este
trabalho e quais foram os resultados
Depois deste
artigo Maria Muito obrigado aí pela
pergunta eh esse trabalho foi bem
interessante porque uma das motivações
dele foi exatamente algo que a gente
estava percebendo na prática né Eh eu
atuo na na desde
2016 Professor luí riveiro Né desde 2018
então a gente começou a participar de
alguns projetos de eh pesquisa e
desenvolvimento pid né que precisava de
aplicar nós precisávamos aplicar
técnicas de teste né
E isso era pouco né Eh difundido né na
aqui na UFMA eles até tem uma disciplina
eletiva de eh teste de software at mais
no meu curso de engenharia da computação
e no bacharelado interdisciplinar nós
não temos então ficava realmente muito a
quem do que era esperado E aí a gente
percebeu né que tinha essa dificuldade
no projeto de pid de contratar de
colocar alunos né
Eh com essa expertise mais clara em
teste mais forte em teste né E aí nós
também olhamos Então vamos né fazer uma
pesquisa sobre isso acho que né Eh a A
academia nos possibilita fazer esse tipo
de de trabalho de uma forma tão natural
né eh e aí né Eh várias das técnicas que
nós precisávamos dentro desses projetos
por isso que foi no workshop sobre
computação bía né não não estavam eh
Eles não sabiam né então o que nós
fizemos foi
eh aplicar né na sala de aula fazer essa
pesquisa do que existe do que que o
mercado tava necessitando também de a o
teste para eh computação bía E aí nós
aplicamos isso dentro de sala de aula
também né então foi bem interessante E
aí esse repositório Inicial ele tá
servindo para as aulas correntes né os
resultados desse trabalho estão sendo
aplicados nas aulas atuais então foi
workshop de
2022 a gente conseguiu aplicar nas
turmas de 2023 né E aí agora o professor
luí lá nas turmas de 2024
eh nós geramos o repositório Broken né É
realmente um trocadilho aí com quebrado
mesmo né do da da da parte de teste e
ele tem sido fruto de um trabalho de
Mestrado né então mais o Professor Luiz
Riveira orientando e eu co orientando né
então assim eh esse repositório
inicialmente tá sendo usado nas nossas
aulas né E tá sendo usado aí por esse
aluno de Mestrado né a gente ainda tem
eh algumas análises aí a fazer então
deixar um pouco na expectativa né e e só
para e isso na verdade o que a gente
percebeu é confirmar aquilo que a Mary
Shaw né lá naquele artigo de dos anos
2000 comentou que é a necessidade de a
gente ficar se atualizando no que a o
mercado tá usando então a gente
precisava trabalhar em projetos de
computação ubíqua e a gente não tinha né
Eh profissionais para esse para esse
tipo de cenário então a gente acabou
aplicando isso apresentando isso dentro
do das turmas das
disciplinas muito legal bom a aqui tem
até um uma continuação né de da pergunta
eh feita pelo professor reitor também e
que vocês então propuseram esse
repositório incluíram alguns materiais
ali de apoio né o ensino prático de
teste Mas é claro que precisava da
manutenção e daí eu vi que você acabou
meio que respondendo sobre a manutenção
do do repositório também né porque ela
vem sendo feita pelo que entendi aí
também pelo estudante de de
pós-graduação né E e aí é isso que ele
perguntava né enfim como vocês pensaram
nessa manutenção e aí eu eu ainda
acrescento se esse repositório ele está
público ou ficará público em algum
momento né
para que outos professores possam
utilizar ele tem uma versão pública tá
tem o link inclusive no artigos eh dá
para acessar lá
ah mas a gente vai só atualizá-lo mesmo
quando tivermos algumas evidências né do
que a gente conseguiu utilizar de Fato
né Mas já tem uma versão Inicial pública
mas esse é um problema realmente em
várias pesquisas nossas né É por
enquanto tem um aluno né de mestrado
atuando nisso mas depois a gente não
sabe né E aí a gente até pensa em alguns
mecanismos de eh deixar a comunidade né
trazer as atualizações e fazermos uma
curadoria para ver o que que vai entrar
mas é muito difícil né a gente sabe que
é difícil ter esse engajamento né de de
manutenção então a gente ainda é um
ambiente incerto pra gente na verdade
joia agora vamos ao terceiro e último
artigo depois a gente vai ter outras
perguntas sobre outros temas mas a parte
dos artigos o terceiro artigo é a
aplicação de podcasts como tecnologia de
apoio a um ensino em sala de aula um
relato de experiência no contexto de
ensino de engenharia de software
publicado na renote revista novas
tecnologias na educação claro que esse
artigo me atraiu porque a gente faz um
podcast e eu vou falar um pouco aqui
sobre o fronteiras o trabalho nós três
somos somos professores de universidades
federais o trabalho no na universidade é
é dividido entre quatro tipos de
atividades né ensino que é dar aula
preparar aula corrigir prova pesquisa
orientar estudantes escrever artigos
administração ser coordenador de curso
chefe departamento etc e extensão eu
diria que até Poucos Anos Atrás a
atividade de extensão era menos
valorizada das três né hum com menos
recursos Talvez seja uma impressão
errada minha mas era a minha impressão
aqui no fronteiras o que a gente faz
divulgação Científica é um um tipo de
extensão em linhas Gerais o que a gente
tenta fazer aqui é levar resultados de
pesquisa paraa população em geral
obviamente o nosso público alvo não é
todo toda a população brasileira nem
toda a população do mundo mas é um
pessoas que estão trabalhando com
desenvolvimento de software e Claro
porque a gente entrevista pessoas que
pesquisam na área acaba sendo útil
também para outras pessoas que pesquisam
na área para mestrandos doutorandos
outros professores e mesmo para
estudantes de graduação às vezes pode
podem ser útil no nosso trabalho mas o
nosso foco fique claro que não é o
ensino não é ser um um um recurso para o
ensino já nesse trabalho que Eu
mencionei acima vocês seus coautores
estudaram podcasts que foram produzidos
como parte das atividades de Ensino em
disciplinas de engia do software então
você pode nos contar o que foi relatado
no este artigo e quais foram os
resultados com certeza vocês escolheram
aí os trabalhos a dedo né esse trabalho
acho que vem muito a calhar aqui né
eh e e e o que que acontece mesmo que
vocês não tenham esse propósito de
ensino né o o podcast do fronteiras é
extremamente interessante PR os nossos
alunos a gente indica né pros nossos
alunos várias temáticas aqui né que vão
contribuir paraa formação deles eh e que
que aconteceu né aquela época da da
pandemia todo mundo dando aula remota e
o nosso de novo né a gente fica aqui
pensando todo dia como melhorar o ensino
como engajar mais os alunos e aí a gente
ficou pensando assim bem tá tendo aí o o
a geração atual né ela houve muito
podcast né E lembrando só para pros
nossos ouvintes que podcast não é algo
novo eu lembro que eu baixava podcast em
MP3 para ouvir né Eh nem sei se isso
pode ao
ar baixando mp3 né ah mas podcast voltou
e ele se firmou principalmente com as
plataformas de streaming né E e aí a
gente se perguntou né na aquela época em
que a gente tava definindo como dar aula
online se é só seus slides a gente
apresentando ali aquela coisa né que a
gente até nós pra gente isso fica um
pouco massante né e a gente falou assim
pensou assim ah será que podcast não
seria uma boa para ensinar né e o bom da
pesquisa científica está na academia de
novo é isso né gente você tem suspeitas
você tem
hipóteses vai lá e faz experimento sobre
isso e vê se funciona né Eh e foi o que
nós fizemos tá tá nesse trabalho os
alunos criaram episódios de temas em
engenharia de software Sempre
acompanhado os docentes o que que
acontecia a gente deixava ele super
Livres né dizendo assim olha Tragam pra
gente tópicos que vocês acham que é
interessante fazer um podcast sobre isso
né e voltado para ensina claro que nós
tínhamos todo um roteiro tudo isso tá no
artigo né Eh tem um roteiro de como
fazer de como planejar o podcast como
que executa e etc né então Eh isso isso
nós a acompanhávamos e
orientável que como era essa época mas
aí eles conseguiam né criar eh eh eh
salas né do Google Meet e de outras
plataformas para interagir então isso
aumentou bastante na hora de montar o
podcast né Eh e o senso de respons idade
também cresceu Isso foi uma outra coisa
que a gente eh a gente achava que ia dar
alto mas a gente não achava que ia ser
um dos resultados principais do trabalho
tá Por que que isso cresceu porque não é
somente um professor ali avaliando o
trabalho do aluno né então eh eh o que
que os alunos relataram pra gente né ah
eh quando eu faço um trabalho no PPT lá
do do né no arquivo de apresentações
eh eh eu vou lá apresento com professor
se tiver alguma coisa errada ele vai me
corrigir né então fica fica nisso eh
aqui não aquele trabalho vai ser
disponibilizado pode ser disponibilizado
pro mundo inteiro Então eu preciso ter
cuidado com o que eu vou falar ali né
então isso esse senso de
responsabilidade fez com que eles eh
pesquisassem mais sobre o assunto
pesquisassem referências eh eh mais eh
eh eh eh fiéis né e referências sérias
sobre o tema que eles estavam tratando
tá então essa questão de ficar
disponibilizada para todo mundo eles
ficaram com bastante medo né mas
funcionou eh e aí o que que nós fizemos
ele esses podcasts inicialmente Eles
foram usados né nas aulas remotas
durante o período remoto e a gente não
colocou em nenhuma plataforma né
Eh ainda né porque a gente tá
verificando dessas questões e legais e
etc até porque foi feito dentro do
ambiente da Universidade né então a
gente não sabe até onde vai esse essa
questão do do negócio né que isso
poderia virar tá muito legal agora a
gente vai para uma outra sessão do do
nosso podcast em que a gente fala sobre
outros temas que estão relacionados e
que eu acho que é interessante porque
levanta um pouco até aquele aspecto mais
humano né a gente fala tanto de aspectos
humanos engenharia de só também
importante aspectos humanos na na
pesquisa em engenharia de software você
fez graduação mestrado e doutorado no
Amazonas que é um estado lá da região
norte e foi trabalhar no Maranhão que é
um estado da região Nordeste na época a
UFMA já tinha mestrado e doutorado em
computação como é que foi essa
experiência de sair lá do eu eu nem sei
também se na na época que você saiu do
porque hoje em dia a gente sabe não se
faz muito boa pesquisa em comput lá
nafan mas na época como é que era como é
que foi ir pro Talvez um lugar menor em
termos
de de ter essa estrutura para fazer
pesquisa em computação como é que foi
essa experiência conta um pouco pra
gente bom
e primeiro ponto é aquela aquela máxima
de sair da zona de conforto né imagina
fiz graduação mestrado doutorado como
você mesmo falou lá na Federal do
Amazonas então eu estaria ente
confortável ali né mas assim eh sendo
muito sincero olhando mais pro lado
humano pro lado da pessoa eh eu sempre
gostei muito de praia sempre gostei
muito de cidade litorânea então e eh
isso morar numa cidade né Litorânea é
uma paixão enorme que eu tinha né eu não
tinha não tinha eh como é que eu posso
dizer pretensão de morar mas sempre que
podia estava numa cidade litorânea né é
eh passeando então quando veio a
oportunidade eh foi
muito muito muito muito alinhada com o
que eu esperava de vida na verdade né
Eh é um ambiente foi uma um um choque né
tanto cultural tem alguns aspectos eh
similares né Eh a questão do bumba meu
boi do boi bumbá né então tem alguns
aspectos similares culturais algumas
comidas são parecidas né Mas o que o que
eh me fez inclusive escolher aqui porque
na época a gente tinha um cenário
político muito instável né quando eu
terminei o doutorado então eu eu queria
entrar em alguma instituição né também e
e eu fui fazendo os concursos e quando
olhei paraa cidade de de São Luís né Eu
falei assim gente que cidade legal que
cidade agradável né isso enquanto pessoa
ainda né tratando aqui do ASO humano né
Eh eu olhei assim eu disse cara que
cidade boa né parece né ser boa minha
primeira impressão foi muito boa e se
confirmou ao longo desses 8 anos graças
a Deus
eh então assim eu gostei muito da cidade
eu fiz concurso em várias outras
instituições né e e claro gostava também
da das outras cidades Mas essa aqui
realmente eh despertou em mim algo que
eu nunca tinha pensado eu não pensava em
sair de Manaus para iní de conversa né
então eu gostei demais no campo
profissional né Isso me gerou um pouco
de medo de ansiedade Porque de fato não
tinha ninguém de engenharia de software
aqui né
Eh na verdade eh desculpa Só corrigindo
tinha uma professora que atuava em
engenharia de software mas ela era muito
mais eh de representação do conhecimento
de ontologias né não para essa área
mesmo de processo
de desenvolvimento tá então realmente
foi eu me senti assim um peixinho fora
da água logo quando cheguei aqui né
Eh E então foi foi no início foi eu
fiquei com medo né acho que é natural
você tá num ambiente que ninguém te
conhece né E aí você vai lá explorar
aquele Campo já tinha programa de
Mestrado aqui tá só respondendo a tua
pergunta mais diretamente Adolfo já
tinha programa de Mestrado desde 2011 né
E aí no ano de 201 18 desculpa a 17 18
Nós abrimos o programa de doutorado
junto com a Federal né
do do Piauí tá
eh de novo né Eh de fato o Amazonas tem
tinha tem né uma estrutura muito maior
né eim comparável o nível na cápsula
reflete isso né Eh mas assim o O Bom de
hoje em dia né da gente ter toda esse
acesso à internet de ter toda
essa universalização do do conhecimento
é que não importa onde você está você
consegue fazer pesquisa você consegue
desenvolver o seu trabalho né então
assim com certeza né Eh lá eu teria
algumas outras oportunidades mas aqui
também eh aparecem várias outras que me
satisfazem enquanto pessoa enquanto
profissional né e que me fazem eh
continuar escolhendo né Eh a UFMA todos
os dias né então é é muito tranquilo
assim hoje em dia eh eu vejo que foi uma
uma decisão muito acertada né claro a
experiência no início foi muito é tudo
diferente você tem que imagina morava na
casa dos meus pais né
Eh tudo cuidado pelos meus pais então só
tinha que me preocupar mesmo com a minha
profissão né chegando aqui não tive que
eh cuidar de tudo todos os aspectos da
vida de um ser humano né de um adulto
funcional então Eh realmente foi uma
experiência assim que eu não tenho
sombra de dúvidas que me fez crescer
enquanto pessoa enquanto profissional né
Eh enquanto pesquisador e professor né
que foi a profissão que eu escolhi né
para
seguir muito bom bem E como a gente já
tinha dito aí no começo do episódio né
neste ano de
2024 você é juntamente com a Telma
colanzi um dos coordenadores da trilha
de Educação do isb eh E como tem sido
essa experiência conta um pouco para nós
Davi primeiro que
eh é a primeira vez que eu tô
trabalhando com a Telma né então tem foi
uma experiência foi uma surpresa muito
boa muito grata Telma é uma uma
excelente pesquisadora né profissional
então assim eh esse trabalho que não é
de pesquisa diretamente né na verdade é
mais um trabalho de administração de
Pesquisas né de de serviço pra
comunidade na verdade
eh a ela tem aí atuado brilhantemente me
ajudado bastante né então a gente tem
sido uma parceira muito boa mesmo de
trabalho né nessa nesse nesse nessa
trilha né né Eh e é uma satisfação muito
grande eh você receber o convite né para
servir a comunidade que você estudou a
vida inteira né E se formou para aquilo
então eh eh tá servindo aí como
coordenador de tria do isbs eh tem sido
uma experiência muito interessante a
gente aprende bastante com os nossos
colegas né do das outras trilhas que
estão também organizando e eh eh essa
essa edição ela tem sido eh uma
experiência ainda mais diferente porque
a gente tá testando um sistema novo da
SBC né a gente tá testando aí o James 3
eh Estamos testando várias inovações no
processo
de de coordenação da trilha por exemplo
o early accept e o early reject né então
é a primeira vez que nós estamos fazendo
isso que é você ter
notificações nessa primeira da primeira
notificações de aceite ou de recusa na
primeira notificação antes do rebut tá
porque o que a gente percebia era que em
alguns trabalhos o reboal não fazia
tanto sentido Tanto para quem já tava de
fato aceito quanto para quem já tava de
Fato recusado né então o que nós fizemos
nessa edição isso também foi feito né na
trilha de pesquisa
eh é já tirar esse trabalho porque é é
um trabalho muito árduo tanto pros
revisores que T que continuar ali
naquele processo de revisão quanto pros
próprios autores que às vezes né ficam
né Eh cansados chateados de ter
trabalhado num documento que no final
não ajudou a subir né ou ter trabalhado
num documento só PR forma porque o
trabalho já estava aceito né então eh a
gente acabou incluindo isso nós
incluímos também na trilha de Educação
Maria uma outra um outro aspecto que a
gente aspecto que a gente espera
observar nos próximos anos a gente não
tinha pretensão nenhuma de ter artigo
sobre isso esse ano né Mas a partir dos
próximos anos a gente espera que tenha
que são artigos de replicação tá a gente
percebe que trabalhos de replicação eles
aumentam o poder de uma evidência
científica a gente sabe disso né E tá
mais do que na hora da gente começar a
eh eh pulverizar essa ideia na nossa
comunidade também de que a gente precisa
de artigos de replicação para aumentar o
poder das nossas evidências científicas
né então a gente colocou esse esse esse
essa categoria de artigo né de artigo de
replicação não recebemos nenhuma nenhuma
proposta esse ano Mas a gente espera que
a partir do dos próximos anos a gente
tem aí esse trabalho então assim tá
sendo uma experiência maravilhosa né eh
como eu te disse servir né pra
comunidade que a gente se forma que a
gente estuda que a gente manda artigo
que a gente acompanha é sempre
importante e uma coisa que eu aprendi né
lá na na na durante o doutorado com a
Taiana e etc é que é o seguinte hoje né
ontem éramos nós ali enviando artigos
precisando que os nossos trabalhos
fossem avaliados né para saber a
evolução da nossa pesquisa né então
alguém tava lá em cima segurando o piano
né fazendo a engrenagem andar aí hoje
somos nós fazendo esse serviço né Para
que outras pessoas possam se formar e aí
no futuro né Eh assumam aí o nosso lugar
também né e fazer a engrenagem sempre
rodar então acho que isso é isso é
importante é importante ter esse
pensamento de que a coisa vai sempre
girando e que vai se renovando
sempre muito bom até
a existe um grupo né dos pesquisadores
engenheria de sofre no no what zpp
bastante tem bastante gente lá e a telm
falou até lá que o no dia que a gente tá
gravando que é 26 de Junho enviamos a
poucos resultados da Primeira
notificação da trilha de educação então
foram 44 submissões bastante gente
trabalhando com isso três artigos
aceitos como você falou aí direto 44
rejeitados direto e aí tem 27 que estão
nessa fase aí do rebuttal que vai
depender aí do que eles respond do das
perguntas que os revisores fizeram e das
respostas mas vai exatamente vai ser
legal é só corrigir eu acho que eu ouvi
44 rejeitados direto né na verdade 14 14
isso 14 isso 44 é o total de submissões
exatamente obrigado então e você nos
contou em nossas conversas antes da
entrevista que além de trabalhar com
educação engia de software Você trabalha
com outros temas de pesquisa então por
exemplo você trabalha com cidades
inteligentes e IOT que a gente viu no
episódio com a Batista com melhoria de
processos que foi o tema de sua tese
doutorado e a gente ouviu um pouco sobre
esse tema aqui no episódio com Ana
Regina São episódios recentes deste ano
2024 além destes temas Você trabalha com
outros você pode nos contar quais são
para pessoas que por acaso queiram ser
orientadas por você em mestrado ou em
doutorado
eh essa pergunta eu sempre acho ela
muito difícil por que como eu gosto de
fazer muita coisa eu acabo me
enveredando para um monte de subárea né
um monte de coisa mas além dessas aí né
de cidades inteligentes IOT melhoria de
processos né e a parte de educação em si
que acho que são os principais
eh eu tenho trabalhado também com
acessibilidade né em Sistemas de
Informação eh por que isso na verdade
foi uma demanda né Eh eh de projetos de
pid também né então eu já tinha alguns
trabalhos nisso já atuava né em algumas
coisas de eh eh acessibilidade e
inclusão E aí o que aconteceu foi que eu
fui também chamado para um projeto eh de
de pesquisa e desenvolvimento né que
atuava fortemente aplicando
acessibilidade então eu comecei aí de
fato Ah não beleza eu tava aqui só
experimentando Então agora eu vou de
fato aplicar isso e vou começar a
trabalhar né então atuo com isso Mais
especificamente eh acessibilidade em
ambientes virtuais de aprendizagem né em
Ava eh que foi um projeto enorme aí que
eu participei com o Ministério do
Turismo o Ministério da Saúde e o
ministério da mulher família e direitos
humanos né do do então eram três
Ministérios que tinham ambientes
virtuais de aprendizagem esses ambientes
eles precisavam ser acessíveis né então
a gente acaba tendo trabalho nessa linha
de acessibilidade né e melhoria de
processo eh em Sistemas de Informação
outro tema né um tópico mais de
engenharia de software experimental que
eu atuo bastante é análise qualitativa
né então como aplica a análise
qualitativa Quais são as diferentes
técnicas de análise qualitativa então é
é um outro trabalho né que eu costumo
atuar bastante e aí dentro mesmo de educ
ação em eh engenharia de software né eu
tenho investido aí em alguns aspectos
como eh soft Skills Educação de devops
educação em gerência de projetos tá
então eu atuo mais nesses temas então ah
ah e por fim
né não não sendo tão exaustivo né Eu tô
com alguns alunos atuando dentro de IOT
mas Mais
especificamente como a atuar na
engenharia de requisitos para IOT né
então por exemplo eh a gente percebe que
por ser um contexto muito novo né Eh as
pessoas não sabem muito bem como definir
ainda os requisitos para esse contexto
né então eu tenho um aluno que tá por
exemplo começando a agrupar requisitos
para descobrir possíveis módulos né para
depois montar uma arquitetura né para
aquele para aquela para aquela solução
então e aí a gente tá usando né claro
técnicas de de aprendizagem de máquina
né então a gente eu tô começando a
enveredar por esse caminho também claro
com a ajuda de pesquisadores mais
experientes em aprendizado de máquina
também né porque não dá pra gente
abraçar tudo Apesar de
querer muito bom agora como a gente tá
fazendo essa gravação de um jeito
diferente a gente tá transmitindo ao
vivo aqui pros nossos alunos da turma de
metodologia de pesquisa do ppgca eu vou
passar para você já vi algumas perguntas
que os alunos fizeram aqui não não vão
ser muitas porque a gente não tem tempo
mas olha a primeira é essa aqui boa
tarde Davi o que você indicaria para
início de pesquisa para quem deseja
fazer a migração de sistemas monolíticos
para microsserviços sinta-se à vontade
que por caso essa pergunta não seja
interessante talvez até
muito joia Então tá Fique tranquilo eh
obrigado pela a pergunta Alexandre eh
Inclusive a gente tem um aluno não é meu
aluno tá no no programa de Mestrado ele
tá no doutorado agora tratando
exatamente disso eu acho que o primeiro
ponto que você deve ir atrás é quais são
os problemas da prática nesse tipo de
migração Tá o que que o que que o O que
que a indústria de software tá vendo de
problemas nesse tipo de migração aí
paralelo a isso começar aí para a a a a
Literatura e ver como que a literatura
tá resolvendo isso E aí pode ser um
problema já resolvido na academia que
esse problema ainda não chegou né a
solução ainda não tá muito bem difundida
mas eu te indicaria esses dois passos né
fazer uma análise do que que a a a a
indústria de software né Eh tem de
problemas nessa migração e ver o que que
a academia já consegue resolver que que
ela já tem de solução E aí e para tu
encontrar isso na indústria né Você pode
por exemplo fazer uma Rapid review né
uma revisão rápida da literatura eh
salve engano o professor Bruno catach né
trabalha com revisão rápida da
literatura eh revisão rápida da
literatura
eh é algo que que aproxima muito do da
da da prática né porque precisa envolver
alguém da prática nesse tipo de revisão
e claro vai te dar um um conhecimento
muito rico e já Um um indicativo aí para
você usar na sua na sua no seu trabalho
de pós--graduação
tá bom a próxima pergunta eu vou
primeiro colocar aqui a pergunta do
Orlando Porque tem uma uma pergunta aqui
que acho vai precisar de uma explicação
mas o o Orlando pergunta se você acha
que a educação engenharia de software
pode ser aplicada no ensino médio em
geral pelas metodologias que já existem
pelas familiaridades dos jovens com
aplicativos ou em algum outro ponto e aí
ele fala des médio em geral porque no
ensino técnico sempre se se for um
ensino técnico em programação né se pode
sempre abordar isso é eh eu acho que
você pode fazer isso até um certo ponto
porque a engenharia de software ela
acaba por aplicar
eh métodos de desenvolvimento de de
engenhar né o desenvolvimento de a
então assim como a gente aprende né Eh
como estruturar um texto como né fazer
uma redação que tem que ter lá
introdução um parágrafo
desenvolvimento né então isso é uma
engenharia então sim dá para você
aplicar mas claro com conceitos muito
mais básicos né de não usar uma
linguagem tão técnica que ele aí só vai
aprender num curso técnico ou com curso
superior né E aí Orlando essa tua
pergunta é bem interessante porque se
você olha
o as orientações da Sociedade Brasileira
de Computação para eh computação no
Ensino Fundamental e Médio você percebe
que já tem coisa ali de engenharia de
software que você consegue aplicar tá é
claro logo nos anos iniciais né do
Ensino Fundamental você vê muita coisa
de ética computação ansiedade de eh
letramento digital mas quando vai
aumentando os os anos né pros anos
finais e pro Ensino Médio você já
percebe uma computação mais avançada E
aí você tem elementos ali de engenharia
de software tá então eu te recomendo dar
uma olhada nas orientações nas
diretrizes né básicas para computação eh
no ensino médio que ali você já encontra
alguma coisa do que aplicar na Eng do
que aplicar de engenharia de software no
ensino médio
jo E aí eu eu vou pra pergunta do
Eduardo que ele falou assim Existe algum
Panorama com as empresas assim o que ele
tá querendo dizer é se as empresas se
interessam por pela área de pesquisa
pela sua área de pesquisa sejam Empresas
Grandes sejam ah Ó ele reescreveu aqui ó
no contexto do software desde startups
empresas como Google Microsoft etc
existe um Panorama que demonstra
interesse de empresas menores ou maiores
também né pelo exemplo investir em
pesquisas em educação engenharia de
software Olha você vê mais isso em
empresas que tem como fim educação né
então você percebe isso muito claramente
empresas que t o propósito Educacional
né Eh Elas têm isso mais claro por
exemplo o Google tem lá a plataforma del
ele de ensino né então ele investe em
pesquisas em educação em engenharia de
software em computação no geral né
Eh eu acho que é o próprio Google que
tem um funding para pesquisas né então
pesquisas em geral né então você tem
isso a Microsoft também já teve isso por
muito tempo tá então você vê isso muito
mais em Empresas Grandes que elas têm né
como investir em startups o que a gente
percebe é que elas bebem muito mais da
fonte né Elas vão atrás de obter o
conhecimento que já foi feito nas
pesquisas para aplicar no negócio né
enquanto as outras Não elas investem em
pesquisa para que essa pesquisa depois
possa ser né retroalimentada aí dentro
da própria empresa tá então eh tem essas
duas perspectivas eu acho que não dá
para jogar no mesmo saco as startups e
Grandes Empresas Elas têm propósitos
diferentes quanto a Startup tá muito
mais ali para beber da fonte né a as
empresas grandes elas investem para
depois beber né beber da própria fonte
que ela investiu tá então eu acho que é
nesse nesse
sentido certo é eu eso ter respondido
sim eu faço um parêntese aí sobre a
questão do das empresas apoiando
pesquisas porque é é é bem curioso né
como elas se comportam às vezes
contratam assim pesquisadores
fantásticos aí um tempo depois demitem a
gente não sabe porque aconteceu com por
exemplo o Emerson Murphy Hill
pesquisador super relevante na área de
de engenheiria de software mas ele
trabalhava na Google e foi demitido
enfim a gente não não tem muito como
entender essas coisas aí porque
geralmente são Segredos das empresas
agora vamos à última pergunta que é a
pergunta do Mateus Chaves Ele tá dizendo
que é iniciante no nosso programa de
Mestrado aqui na na UTFPR no ppgca Ele
quer saber a Qual é a melhor estratégia
para coleta de dados no ramo da
metodologia de pesquisa o ramo dele é em
demandas emergenciais ele vai atuar em
soluções relacionadas à ambulância
bombeiro polícia
Olha pode pode repetir aqui a pergunta
ah
tá rapaz Isso depende muito do cenário
do ambiente em que tu tu vai trabalhar
assim como é algo muito
emergencial tem ter cuidado para que
esses dados na verdade não venham
enviesados por causa da emergência né
então não não saberia te indicar a
melhor estratégia mas eu te pediria para
ter alguns cuidados
eh porque é muito diferente vamos pegar
aqui o exemplo do desenvolvimento de
software né pegar o exemplo da melhoria
de processo é muito diferente você
coletar dados quando o cara tá num num
num dia a dia do desenvolvimento de
software e quando o cara tá prestes a a
passar por uma avaliação de melhoria de
processo no no prestes a passar na
avaliação prestes a passar por uma
avaliação o cara tá com os nervos à Flor
da Pele Será que eu vou conseguir
aprovação no cmmi no msbr então ele vai
te responder de uma forma provavelmente
eh monossilábica vai ser muito direto né
do que quando ele está ali num ambiente
normal de trabalho né no dia a dia
normal de trabalho então a a eu acho que
tu precisa na verdade ter um conjunto de
cuidados como estratégia para coletar
esses dados Porque dependendo do cenário
que tu vá pegar ali naquela emergência
Às vezes o cara não pode nem te atender
e aí tu queima aquele datap ali tá bom
mas é uma é uma é uma coisa muito
interessante e eu acho que dependendo de
como você for rodar essa pesquisa aí
Vale depois um artigo eh especificando
como que foi essa essa a a execução da
metodologia porque é realmente um
cenário caótico se você for realmente na
hora ali do da emergência pegar os dados
vai ser um cenário caótico E se for
dados né se não for dados autom se for
dados automatizados aí é mais fácil
porque aí não vai ter interferência do
ser humano tá tudo automatizado agora se
forem dados diretamente né Eh
influenciado por ser humano vai te dar
um trabalhinho vai te dar um trabalho
não vai te dar um bom trabalho
então muito bom então a gente está
chegando ao final aqui do do podcast
praticamente óbvio que a gente vai fazer
aquela pergunta que a pergunta que
define o podcast pergunta que D nome ao
podcast e eu sempre lembro que pode ser
algo que você acha que vai acontecer ou
que você gostaria que acontecesse em
nossa área para você da Viviana Qual é a
próxima fronteira da engenharia de
software olha Eh para mim a próxima
Fronteira é conseguirmos simular
completamente um ambiente de
desenvolvimento de software né É
contextualizando aqui no nosso tema para
que seja possível o ensino de forma mais
justa e mais igualitária no nosso país
né porque como eu comentei aqui durante
a nossa nosso bate-papo naquele estudo
né do sber 2018 o que a gente percebe
foi uma dificuldade muito grande de um
professor que está numa região mais
remota de conseguir trazer o a prática
da engenharia de software para dentro da
sala de aula então ele consegue ir muito
no livro no by the book mas ele não
consegue praticar né então eu acho que
quando a gente conseguir simular né
esses aspectos totais né simular
completamente esse ambiente de
desenvolvimento que nós temos acho que
isso aí vai trazer né algo mais justo
igualitário pro Ensino de engenharia de
software né a gente atualmente até
consegue simular vários aspectos né E aí
a inteligência artificial tem ajudado
bastante mas nada ainda é tão próximo
quanto a prática né então acho que é
isso aí para mim é a
fronteira muito bom então Davi Nós antes
de finalizarmos eu queria passar a
palavra para você agradecer muito a sua
participação e pedir para você deixar
palavras finais para os nossos e nossas
ouvintes que estão em todas as partes do
Brasil alguns até em outras partes do
mundo bom eh primeiro lugar agradecer
mais uma vez o convite né fiquei muito
feliz de estar aqui já tinha ouvido
tanto né o podcast de vocês e aí quando
recebi o convite realmente Foi uma
satisfação muito grande
eh Espero que vários aqui invistam em
educação e engenharia de software é um
ramo muito frutífero né assim para quem
tá na sala de aula todo dia encontra um
problema novo né para para tentar
resolver então é um campo muito vasto de
trabalhos a gente tem inúmeras inúmeros
veículos né de publicação né que que
aceitam muito bem esses trabalhos tanto
na na área de engenharia de software
quanto na área de educação propriamente
dito né então eu acho que vale muito a
pena investir aí na área de ensino de
engenharia de software né E para
melhorar cada vez mais a nossa prática e
e formar melhores
profissionais bem então também agradeço
né Davi a sua participação aqui foi
muito importante e também gostei dessa
desse formato né com com outras pessoas
participando e mandando mensagens aí
durante o episódio muito bom e por fim
então agradecemos a todos os nossos e as
nossas ouvintes e até o próximo episódio
do Fronteiras da engenharia de
software Este é o podcast Fronteiras da
engenharia de software um podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área publicamos mensalmente entre
os dias 15 e 20 de cada mês episódios em
que entrevistamos pesquisadores e
pesquisadoras da engenharia de software
também realizamos palestras que são
publicadas em nosso canal no YouTube
nosso objetivo é levar o conhecimento
científico para profissionais da área
para outros cientistas escute nossos
episódios na sua plataforma de áudio
favorita Spotify Apple podcasts anchor
ou outras ou ainda no YouTube nosso site
é
fronteiras
github.io Estamos também no Twitter e no
Instagram como
@frases n
[Música]