olá pessoal eu sou Adolfo Neto professor
da UTFPR Curitiba e este é o Fronteiras
da Engenharia de Software um espaço de
divulgação científica Somos um podcast e
publicamos apresentações de artigos em
vídeo no nosso canal no YouTube e no
Spotify e em áudio nas demais
plataformas Hoje temos aqui Jorge
Melegate que vai apresentar para nós o
artigo pesquisas qualitativas na
engenharia de software definição revisão
crítica e diretrizes Obviamente isso
aqui é uma tradução para o português do
artigo Qualitative Service in Software
Engineering Research Definition Critical
Review e Guidelines que é de autoria
dele com Kiran Conboy talvez eu esteja
falando o nome errado e Daniel Graziotin
Esse artigo foi publicado na E3Z
Transactions on Soft Engineering uma das
principais revistas engenharia de
software no mundo com índice H5 de 72 no
Google Scholar Matrix mais recente E a
gente vai deixar o link para o artigo na
descrição do episódio Uma observação é
que no nosso episódio anterior com José
Valim ele foi de certa forma mais
voltado a pessoas do mercado Esse de
hoje vai ser de certa forma mais voltado
a pessoas da academia da universidade
das instituições de pesquisa E o nosso
objetivo é que ele seja escutado também
por pessoas de mercado porque eu acho
que o tema é interessante também para as
pessoas que estão trabalhando com com
engenharia de software para que elas
entendam melhor como é que nós
pesquisadores chegamos aos nossos
resultados de pesquisa Então eu vou
chamar aqui o primeiro autor do artigo
Jorge Melegate Olá Jorge tudo bem
obrigado por ter aceito o nosso convite
Tudo bem Adolfo muito obrigado pelo
convite É um prazer táar aqui Tudo bem
tudo joia Então eu vou colocar aqui os
seus slides vou sair aqui da da tela mas
eu vou ficar te assistindo aqui do fundo
certo e você pode começar a sua
apresentação
Perfeito Ah olá pessoal Eh então vim
como o Adofo adiantou eu tô vou
apresentar esse paper nosso que é o
qualitative surveys em software
engineering research definition critical
review and guidelines Foi uma
colaboração que eu tenho que eu tive com
o Kiran Conboy da Universidade Gway na
Irlanda eh e do L que é um research h um
instituto de pesquisa de software da
Irlanda e um dos maiores da Europa eu
diria se não ah muito importante no no
pesquisa engenharia de software E o
Daniel Gratotin que é professor na
Universidade de Hockenheim na na
Alemanha Então eh apesar de ser um
tópico mais
de orientado à pesquisa metodológico né
de pesquisa acho que é interessante para
todo mundo ver como podemos chegar em eh
questões eh interessantes e como chegar
nas respostas né como chegamos nas
respostas né
eh como o Adolfo também mencionou esse
paper foi aceito e foi já publicado né
agora em 2024 no último issuo da do da
revista Ile Transactions on software
engineering dae e o inter bom eh é legal
que o link tá eh disponibilizado e
qualquer um pode eh fazer o download ele
tá aberto né por um acordo
que tínhamos e está em processo de
inovação com o governo da Itália né com
uma associação dos reitores na verdade
esse paper está em com Open Access né
então qualquer um pode abaixar não
precisa eh ter entrar numa
VPN da universidade tá no ambiente da
universidade para baixar Então eh eu
convido a todos para terem uma ideia de
uma discussão metodológica que tenham
esse interesse Alguém pode baixar e ler
tranquilamente aqui o paper né que eu
vou apresentar e vou falar um pouco dele
E uma coisa que eu quero adicionar
também que eu vou eu vou fazer essa
apresentação no final do mês agora no
final de abril também no Ixi que é a
conferência internacional de software né
International Conference on software
engineering que vai ser agora eh como eu
falei no final do mês lá em Otaua no
Canadá E lembrando que o X ano que vem
tá aqui no Brasil né então eh lembrando
que é um talvez eu acho que é o o evento
mais importante de pesquisa de
engenharia de software Então lembrando
pro ano que vem eh vai ser uma
oportunidade para todo mundo aí do
ambiente bras contexto brasileiro é uma
oportunidade tanto para poder ver as
outras coisas né e é bem legal poder
compartilhar também nesse outro ambiente
como como aqui Então vamos começar
falando vamos começar do começo né
eh primeiro acho que todo mundo já ouvi
falar de surve né isso talvez em
português nós temos a eh a diferença é
um pouco eh é um pouco outra né porque
quando traduzimos pro português survey
muitos traduzem como pesquisa e tem
outras confusões né às vezes traduzem
como questionário ou às vezes é muito
comum usarem mesmo termo survey mas
pensando só em contexto texto em inglês
né publicações em inglês científicas
geralmente é é a língua padrão né que se
se
publica Ah isso tem alguns problemas
desse termo né porque ele é muito usado
e talvez de uma forma discriminada
Então qualquer
pessoa pode às vezes falar: "Ah tô
fazendo uma survey eh dentro de um outro
estudo" E e isso às vezes tem alguns
problemas né mas
vamos começar eh falando de survey como
um método de pesquisa né então pensando
o survei como método de
pesquisa eh a gente pode pensar que ele
é provavelmente o mais
usado Eh a todo mundo aqui já deve ter
esbarrado em um paper que fez uma survey
eh ou pelo menos se chamou como uma
survey dos mais diferentes
eh tópicos dentro de engener software
mesmo engener software Isso não é só na
academia né a survey survey são feitas
tanto eh na indústria por exemplo eh
para entender determinado h aceitação de
determinado produto até mesmo a gente
pode pensar numa pesquisa de intenção de
voto né que é acho que todo mundo vê ah
no dia assim quando alguém pensa em uma
pesquisa né eh por
um para um leigo digamos assim para
alguém que não é do ambiente de pesquisa
mas também é muito usado no setor
público né para governamental para
entender como é
determinado processo
né tá e aí o que que você tem mas o que
que é uma survey né esse aí a como nós
podemos definir de uma forma mais
[Música]
ah restrita mais formal mais sistemática
o que é uma survey né o problema é que
não existe um
consenso Dependendo dos autores usam
diferentes formas
de eh do que que é uma surve E isso é
ainda mais a eh a mais proeminente eh
isso é mesmo mesmo assim é proeminente
antes mesmo na em
em artigos de pesquisa em eh artigos eh
artigos em conferências em anais Mesmo
assim a gente vê mesmo em um lugar que é
mais formal mais eh restritivo a gente
ainda vê essa esse problema de
diferentes termos né muitas vezes o que
a gente mais vê é usar às vezes como um
sinônimo de questionário que é uma coisa
um pouco meio
limitante Você vê às vezes os estudos de
caso que os autores dizem que fizeram
também uma surve Ao mesmo tempo a gente
vê também eh
eh às vezes o termo sendo usado como um
sinônimo para uma revisão da literatura
O exemplo mais clássico disso é a esse
journal que é extremamente bem
conceituado né essa revista da ACM que é
a M Computing Service que eles publicam
são especializados em publicar revisões
de literatura né em grandes revisões de
determinados tópicos dentro de da
ciência de computação enfim Então vocês
vem que mesmo na pesquisa a gente vê eh
o termo sendo usado de diferentes formas
né para fazer um resumo assim vamos a
gente que que a gente fez né eh ah isso
é interessante E só para falar que isso
não é um antes de ir pra definição de
survey só para pontuar que esse problema
de especialmente
engenharia de software né de eh não
sermos não tão formais tão como eu posso
dizer de uma forma não restrita ou
sistemáticos de uma forma não nós não
somos muito sistemáticos os termos que
usamos para designar os nossos métodos
de pesquisa digamos assim existem vários
artigos na literatura eh de forma
fazendo revisões críticas de uso de
métodos Por exemplo tem esse artigo
recente de certa forma recente do
professor Class Wallen que foi é um
excelente pesquisador que não me engano
ele já se aposentou mas ele focou
bastante no no estudo de caso né por
exemplo estudo de caso tem sempre essa
questão de ah vamos usar eh propor uma
uma nova ferramenta um novo processo e
vamos aplicar em um determinado lugar e
vamos analisar isso aí Muitas muitos
papers têm chamado isso de muitos
artigos têm chamado isso de estudo de
caso E aí essa é a discussão que ele
levanta bastante nesse paper por exemplo
que
eh isso é um estudo é um caso mas será
que é realmente um estudo de caso então
ele discute o que são realmente estudo
de caso Aí tem eh outro exemplo também
com ground theory né teoria fundamentada
em dados que também nos últimos anos nos
últimos 10 anos tem eh tem muito mais
evidência em em engenharia de software
tem sido muito mais utilizado que também
eh teve esse paper no X há uns anos
atrás falando de que haviam uns
problemas de como estava sendo usado
Então só para mostrar que a o a nossa
comunidade de engenharia de pesquisa
engenharia de software ainda tem o que
evoluir nessa questão metodológica
Eh alguns outros exemplos é próprio ACM
a os padrões da ACM que não sei se vocês
já tiveram essa oportunidade de olhar
que teve esse trabalho eh liderado pelo
Paul Rov e e outros E várias pessoas
contribuíram para tentar
uniformizar como os métodos são podem
ser usados né eu eu recomendo a todos
que tenham interesse na verdade todo
mundo que tiver fazendo pesquisa vai
fazer um estudo dá uma olhada lá nesses
ah padrões né standards né então
resumindo tem esse temos esse problema
que é realmente chamado de sluraring né
meta de slurar em pesquisa engenharia de
software Então nesse contexto a gente
nesse paper a gente tentou
resolir nessa questão para essas surveys
qualitativas né então para começar assim
quais são as definições de serving
nosso primeiro trabalho assim a nossa
análise aqui nesse nesse paper foi
observar definições para survey O que
que é a survey né
a gente observou como a gente eu já
mencionei no primeiro slide é que não
existe um consenso e que na verdade
existem definições mais restritivas
focando realmente na parte eh
quantitativa que é o caso por exemplo
dessa à esquerda aqui nesse paper do GRS
e a e outros colegas de 2004 que eles
realmente falam aqui como vocês podem
ver de construir
descritores quantitativos de atributos
de uma população grande a partir de de
um de alguns membros né mas de algum mas
existem também outras
definições um pouco mais amplas por
exemplo do Fink né que de 2003 de um
livro muito interessante pequenininho
assim que é talvez seja um pouco difícil
de achar mas é é bem interessante para
falar de survey survey eh que ele fala
de coletar informações sobre pessoas e
explicar o seu
conhecimento a partir de perguntar eh
obter resposta de perguntas ou
indiretamente a partir de uma revisão né
de uma análise de
eh records de dados escritos ou visuais
né
então o que a
gente percebeu aqui
a gente acha a nossa o nosso argumento
nesse paper é começar talvez uma a
vantagem de você usar uma uma versão
mais aberta é que a gente pode eh
incluir
alguns ah alguns
ah métodos que estão sendo mais
comumente usados em engenharia de
software e que eh ultimamente tem
sido é que tem sido mais utilizados
ultimamente em ger software e que tem
usado esse termo
h eh se chamando de survey E aí um deles
é o qualitative surveys né eh surveys
qualitativas
Ah a gente vai falar logo depois Só para
uma coisa interessante antes de eu falar
de servis qualitativas né o que que a
gente viu em comum entre essas
definições
mesmo as mais restritivas de quit eh eh
falando que serveis são mais
relacionadas a quantitativas você
percebe que elas sempre
falam essas digamos assim isso poderia
ser o
um compromisso dessas definições né que
a gente pode trabalhar em cima disso A
gente vai trabalhar o que que é serve O
server basicamente é você obter algum
tipo de conhecimento né eh ter
conhecimento a partir sobre uma
população a partir de uma amostra Então
você não tem por any razões você talvez
não tenha acesso a tamanho a toda a
população pode ser porque ela é muito
grande Vamos dizer que a gente tá
querendo saber todos os ah
desenvolvedores de software brasileiros
É uma pulavulação muito grande Então o
que a gente vai fazer se a gente quer
fazer um estudo a gente vai fazer uma
amostra ou seja a gente vai pegar um
grupo menor que representa essa
população para tentar se cobrir alguma
coisa sobre eles E é interessante que
população não necessariamente se
relaciona a pessoas a gente pode falar
uma população de sistemas todos os
sistemas em
Java eh web web eh desenvolvidos em Java
ou
todos
ah eh isso é um outro exemplo ó teríamos
outro exemplo de ah repositórios pode
ser
eh times a população de times como os
diferentes times apesar
a gente não vai na pessoa né diferente
Então a ideia é que população seja
qualquer eh grupo geral de ou restrito
de
eh de objetos da pesquisa né e o
importante é outra coisa é que não tem
um controle ou manipulação de variáveis
Ou seja isso aqui é pra gente
diferenciar de experimenta de um
experimento de um experimento controlado
Então a gente não tá pegando por exemplo
desenvolvedores
ou projetos de software e aplicando
diferentes técnicas ou diferentes
eh processos Isso a gente está tentando
observar como eles estão acontecendo
agora de maneira geral como eles estão
se
desenvolvendo E além disso né
eh eu eles apresentam a gente observou
que todas essas definições todos esses
artigos que falam sobre eh artigos
metodológicos sobre serve geralmente
eles definem uma sequência de passos né
define o
objetivos tem o processo de sampling né
de
amostragem tem uma depois você coleta os
dados e finalmente você analisa os dados
Eh isso a gente observou também Então
agora a gente fala sobre as serveis
qualitativas né então por que que a
gente trabalhou com esta abordagem eh
com essa proposta mais ampla de
definição de survey né porque aí a gente
acredita que esse tipo de survey né eh
qualitativa também pode ser muito
importante
Eh e o que que é essa proposta essa e eh
essa definição foi proposta poren em
2010 focado mas focado em ciências
sociais né pras sociais Eh como eu falei
a gente tá usando uma definição mais
ampla de serveis E qual que é o objetivo
da server qualitativo
eh a ideia é que você consiga você foque
numa
diversidade da da diversidade de
determinadas propriedades da sua
população Então diferentemente de uma
server quantitativo que você vai tentar
descobrir qual que é a
distribuição ah de alguma
propriedade por exemplo qual frequência
desenvolvedores de
software
hã cometem bugs não sei Isso é uma média
digamos assim Aí você vai chegar com
algum número né descrevendo na média eh
ou eh você consegue descrever dependendo
de experiência talvez você consiga ou do
contexto você consiga descrever e a a
qual que seria a frequência de bugs ou
frequência de algum outro problema
E aí teoricamente você consegue
generalizar dependendo de como é esse
estudo você consegue generalizar isso
paraa
população A ideia aqui da survey
qualitativa é não é focar em algo eh
médio ou uma descrição da distribuição
do que acontece mas é tentar
identificar qual que é a
diversidade de alguma característica Por
exemplo esse debugs a gente poderia ter
quais são os possíveis tipos de bugs
inseridos por desenvolvedores Por
exemplo se a gente tá tentando descrever
os tipos eh possíveis ou que a gente
consegue observar isso seria o que a
gente tá chamando de survei qualitativa
E isso a gente vai ver que tem pode ter
várias aplicações em engenheria de
software Um outro sinônimo que também
pode ser usado é chamar isso de uma
survey de diversidade né
diversity
E aí a gente podemos falar um pouco dos
dos próximos né e e tá esse as server
qualitativas
foram eh apresentadas mais paraas
ciências sociais mas o que que a gente
pode falar de engenharia de software que
o interessante é que em engenharia de
software esse método tem sido utilizado
já há algum tempo Eh teve alguns
exemplos aqui eu gosto de falar desses
exemplos de eh teve o Lind a
Lind que em 2016 publicaram esse artigo
sobre os desafios e os os fatores de
sucesso para a experimentação engenharia
de software
Eh esse outro estudo por pela Barcomb e
outros que de retenção de voluntários em
projetos de de código
aberto Eh e geralmente vocês percebem
que esses estão meio que listando esses
quais são os desafios quais são os
fatores quais são os elementos que
influenciam a retenção Então é sempre
geralmente uma descrição uma listagem
Então a gente vê que tem vários cenários
cenários na engenharia na pesquisa
engenharia de software que é importante
a gente identificar essa
diversidade
eh de de das propriedades né das
características do que propriamente uma
distribuição Às vezes tem um caso que às
vezes é mais importante que o outro que
é bem mais eh frequente nesse sentido
Então por isso que a gente tá tentando
propor que esse método seja mais
utilizado em
genetófo Então como a gente define né o
nosso como o nosso paper é chamado né
definição revisão crítica e diretrizes
né então vamos começar por uma definição
Uma definição mais formal seria que a
uma survey qualitativa é um é uma
pesquisa né um método de pesquisa que
tem como objetivo identificar a
diversidade de um dos valores de uma
característica ao invés de simplesmente
eh medir a sua distribuição em uma
população Então a gente tá tentando ver
quais são os possíveis valores de disso
em um em uma em uma
população
Então aí a gente começa a revisão
crítica né como a gente tem uma
definição vamos fazer uma revisão
crítica Vamos O objetivo dessa parte do
estudo eu não vou me alongar muito mas é
uma parte mais técnica Quem já leu uma
um mapeamento sistemático da literatura
tá acostumado já com
esse esse tipo de estudo sabe que a
geralmente é uma receita né que a gente
sequência de de passos você executa e
você já tem a os seus resultados né
ah então foi um sistema um mapeamento
sistemático clássico da literatura que a
gente tinha uma uma string de busca né
um uma e tentando a gente foi bem amplo
ver de que forma o objetivo era entender
como esse termo tem sido utilizado eh em
pesquisa engenharia de software né a
gente rodou eh executou essas essa busca
nos nos bancos de literatura né na nas
bases de literatura da da ACM né Digital
Library da Ilei também no Scopus e no
Web of Science né e aí a gente
analisou esses esses artigos que a gente
encontrou Ah quantos a gente encontrou
né a gente encontrou essas nossas buscas
retornaram 100 resultados únicos ou seja
depois de remover os duplicados e a
partir da
análise mais minuciosa dos textos a
partir do título depois a abstract eh os
resumos e e lendo enfim os os artigos
completos a gente analisou no final 66
artigos que de alguma forma mencionavam
ter feito uma survey
qualitativa A gente observou que esse
termo tem sido mais frequente desde 2013
ou seja nos últimos 10 aproximadamente
10 anos um pouco mais de 10 anos esse é
que esse termo tem sido mais usado
frequentemente Lembrando que essa
pesquisa foi feita em 2021 final de 2021
Então
eh
eh foram 10 anos e menos de 10 anos a
maior parte dos artigos né
e a gente percebeu que ele tem sido
usado em diferentes contextos engenharia
de software nos mais diferentes
tópicos desde engenharia de requisitos
até aspectos humanos a
arquitetura e diferentes ah vênios né
desde conferências excelentes
conferências como Xi eh como a FSI mas
também como eh excelentes
eh revistas né como TSI né Transaction
Software Engineering e outras né
information software technology entre
outras Uma coisa interessante que a
gente observou né novamente eu convido
quem tiver mais interesse de ver esses
detalhes mais de que que foi essa
análise dar uma olhada no paper Como eu
falei o artigo é é open axis então
qualquer um pode ler Mas o o mais
interessante que eu gosto de focar aqui
é falar que o termo
qualitativo eh emana diferentes sentidos
para as pessoas
Então várias pessoas falaram que era
qualitativo simplesmente porque tinham
questões que eram abertas por exemplo
que em que as que os participantes iam
responder de uma com palavras então eles
já chamavam de
qualitativa Ah mas em compensação outros
20 focaram na diversidade seria mais ali
ou seja desses esses 20 estariam
alinhados com a nossa proposta Outros 10
usaram o termo qualitativo para dizer
que a os dados eram não eram
eh técnicos no sentido de você tá
obtendo algum de dado de execução de de
algum tipo de software ou coleta de
métricas de software Então para eles
isso era uma coisa quantitativa e
qualitativa era tudo que era relacionado
ao pessoa ao humano envolvido não
necessariamente em texto poderiam ser
questões eh fechadas por exemplo E
outros usaram simplesmente o termo
qualitativo para dizer que era um estudo
exploratório Então era um estudo
qualitativo
E então a gente vê que esse termo até
hoje não é não tem não tem sido muito eh
constante o seu uso né é um pouco do
methods learning o que a gente comentou
um pouco antes na apresentação Então
esse é um dos dos motivos desse paper né
tentar trazer uma fazer uma
proposta paraa comunidade e que a gente
reserve esse termo survey qualitativa
para esse
eh
eh método que a gente tá tentando
observar a
diversidade
de de determinada qualquer
característica
né ah aqui ficou um pouco estranho né na
hora que a gente importou
Eh mas aqui a gente no paper né a última
parte é sobre a diretrizes Então aqui eu
vou falar um pouco das etapas né do do
processo Como a gente
falou eles seguem a gente observou que
as todas as survey seguem essa sequência
de eh de passos né que você defini os
seus objetivos você tem um processo de
uma etapa de planejamento do que você
vai fazer uma etapa de amostragem
coleção de eh coleta de dados e análise
dos dados né são são os mesmas etapas
Então aqui a gente eu vou mostrar o que
que tá esperado para uma survey
qualitativa e quais são poucas
diferenças para uma server eh uma server
quantitativa para uma
qualitativa
Eh então aqui a gente no na definição de
objetivos acho que o que é mais claro é
você criar uma definir uma pergunta de
pesquisa né
então geralmente as perguntas de
pesquisas para eh serviç qualitativas
estão mais relacionadas à descrição e
classificação de das características né
alguns exemplos por exemplo quais são os
desafios relacionados à flexibilidade
segurança no desenvolvimento de software
em desenvolvimento de sistemas críticos
por exemplo ou como experimentação
contínua é aplicada em no desenvol
desenvolvimento de software Ou seja é
uma coisa descrição que você quer
identificar diferentes as diferentes
formas que determinada característica
ocorre nos ambientes
né qual que é a diferença né para uma
uma serve quantitativa né a survey
quantitativa geralmente ela foca em
objeto em descrições de escritores
quantitativos geralmente ou seja
estatísticas né eh elas geralmente podem
ser descritivas né frequência de
diferentes atributos na população Ah por
exemplo uma survey poderia ser quais são
as linguagens por exemplo uma survey que
é muito famosa que é sempre eh
atualizada que é quais são as linguagens
que estão sendo usadas ou
eh e para desenvolvimento de software Aí
você pode falar tantos projetos tal
percentual de projetos usa Java outro
percentual usa Python outro usa
JavaScript enfim isso tem uma
distribuição ou seja uma eh uma
estatística descritiva de como essas
linguagens estão sendo utilizadas né
outras tipos de outro tipo outra
categoria de estatística é a analítica
né que você tenta relacionar
determinadas duas ou mais ah variáveis
na
população Ah você pode falar
que eh projetos em PHP são mais ah
tendem a ser maiores que
em C por exemplo ou tem mais tempo para
execução Então provavelmente você tem
que pegar diferentes a diferente as
amostras e fazer uma comparação
estatística dessas amostras para ver se
essa sua conclusão é é verdadeira ou não
Então isso é uma survey
quantitativa Em em comparação com
serveis qualitativas as serveis
qualitativas como a gente falou focam na
diversidade né focam no
diferentes valores né de características
planejamento Acho que planejamento é
como qualquer outro estudo é essa etapa
em que você começa a pensar no que pode
acontecer ou como melhor como você vai
executar os passos da sua pesquisa como
você vai desenvolver sua pesquisa E é
importante você entender o que pode
acontecer né os problemas ou potenciais
melhor potenciais eh ameaças à validade
do seu estudo e como você vai mitigar né
a gente vai falar um pouco de um pouco
de amostragem aqui Tem tem muitas
questões disso mas por na
eh numa server quantitativa você tem
principalmente eh analíticas você tem
várias questões de eh validade de
construtos validade interna validade
externa né que é a questão da amostragem
se essa amostragem realmente representa
sua população enfim Isso daria uma toda
uma aula sobre isso né mas eu acho que é
aqui nesse ponto que você pensa um pouco
mais o que pode acontecer e de que forma
você pode mitigar esses potenciais
problemas né e eu acho que isso isso é
meio que igual né claro que tem
diferentes problemas para um tipo de
survei ou pro outro mas a ideia de um
planejamento é
igual Aí depois tem a questão da
amostragem né geralmente numa
a numa survey qualitativa geralmente se
usa essa eh
amostragem
eh de conveniência ou de propósito né
proposital que o objetivo é nessa
amostragem como a gente tá tentando
identificar todos os possíveis valores
ou o maior maior número possível né
tentar garantir isso essa amostra tem
que de alguma forma aumentar aumentar
essa variabilidade dos valores de forma
que você tente de uma forma garantia a
palavra garantia é um pouco forte mas
tente eh aumentar a a probabilidade que
você consiga obter ah todos os possíveis
valores É um pouco diferente da
quantitativa a gente vai falar um pouco
que você geralmente tem que fazer com
que a sua amostra represente a população
Então você normalmente eh usar a o a
tenta obter uma amostra que tem a mesma
distribuição que você viria de al
determinados aspectos né da
características que você teria na
população geral
Ah nesse nessa amostragem assim quando a
gente tá falando
de
eh só para lembrar que a gente pode
considerar diferentes às vezes a gente
pode eh combinar diferentes
amostras para tentar incrementar esse
possibilidade de diferentes valores né
às vezes você faz um pouco com
entrevistas ou às vezes para aumentar
você tenta fazer um questionário com eh
para pegar de outros lugares assim Então
nesse sentido a a server qualitativa é
um pouco mais
flexível Um um um método comum que a
gente vê muito
em eh em amostragem para serviças
qualitativas é a ideia de saturação
teórica né é a partir eh é quando você
começa a perceber
que você tá obtendo mais valores né mais
eh eh objetos de estudo ali e isso não
tá agregando mais valor paraa sua
a eh pros seus resultados Então
geralmente esse é o momento que você às
vezes
para eh de de amostrar né só amostragem
fica
menor É como eu falei às vezes a numa
server quantitativa você tem essas
questões de fazer com que a sua amostra
seja de leve a
resultados generalizáveis né ou seja que
vocês realmente tem que garantir que de
alguma forma sua amostra é parecida com
a população com determinadas
características
em compensação as servitativas têm mais
esse foco de tentar obter todos os
valores
possíveis
Eh bom então a gente vai paraa coleta de
dados A a da coleta de dados vai
depender muito do instrumento que a
gente
decidiu eh para aquele objeto de estudo
né dependendo do seu estudo você pode
fazer
questionários ah com as pessoas Esse é o
que é as pessoas mais ligam ou mais
relacionam com a ideia de survey mas a
gente pode fazer uma survey com
entrevistas que é super comum ou mas até
mesmo uma a
eh análise de documentos você coleta
diferentes documentos uma série de
documentos e você depois analisa esses
documentos Desde que esses documentos ou
essas entrevistas representem levem você
a obter ou identificar essas
características é algo válido assim para
uma server
qualitativa
Eh isso é importante Eu acho que isso é
legal que até mesmo a uma serve
quantitativa pode eh usar qualquer tipo
de eh de dados né de coleta de dados
pode ser uma uma server quantitativa a
partir de questionários isso não tem
essa
limitação O o interessante que a gente
chama de survey qualitativa né ah
voltando né uma survey quantitativa
também pode pegar dados qualitativos só
que geralmente o que se que realmente
geralmente se é necessário é alguma
forma de conversão desses dados
qualitativos e uma forma quantitativa
para enfim analisar né e isso é comum
por exemplo tem um tipo de survey chama
case survey né que são você faz uma
survey de casos você coleta diferentes
estudos de casos da literatura e para
fazer uma forma de análise quantitativa
desses resultados né isso é uma forma de
um estudo secundário muito interessante
que basicamente é isso né você tem dados
diferentes estudos que pegaram dados
qualitativos e aí eles precisam de uma
forma converter isso em dados
quantitativos para fazer uma
análise Em princípio serve qualitativas
eh usam mais
a eh entrevistas ou outras formas mais
de dados qualitativos mas a priori eles
também podem ser dados eh quantitativos
desde que você esteja tentando
identificar como esses
valores eh variam né ou quais são os
possíveis valores de determinada
característica são mais raros mas em
princípio pode existir um estudo
desse E aí finalmente você tem a análise
dos dados que você coletou
né voltando né o objetivo de eh
arquiv né você tem que tentar
identificar os possíveis
valores eh de uma da determinada
característica que você tá tentando
entender O a a técnica mais comum a a
prática mais comum nisso é a análise
temática né que é o método para
identificar analisar e reportar esses
padrões que eles chamam de temas nos
dados Eh é muito comum em eh análise
qualitativa algo bem semelhante que se
usa eh que às vezes é chamado que porvém
em essência eh quase a mesma coisa que é
o open coding né que é o codificação
aberta né que você tá tentando
identificar ali do zero eh sem ter uma
lista original de temas ou de códigos
Isso pode ser geralmente é dessa forma
que é feita essa análise dos dados para
tentar chegar nesses resultados
né se você tem por exemplo dados
quantitativos e tá fazendo isso você
pode talvez fazer um mecanismo de
clustering uma coisa mais quantitativa
também Mas como eu falei esse tipo de
eh a gente acho que não observou nenhum
caso
assim eh vimos nenhum paper nesse
sentido eh em engenharia de software mas
em princípio é possível E aí talvez um
mecanismo de cluster seria o mais
adequado Ah só para comparar com serveis
quantitativas né serveis quantitativas
Geralmente a gente fala de estatísticas
descritivas ou estatísticas de
inferência né quando você tenta fazer um
teste de hipótese ali E se a gente tem
algum dado qualitativo como eu falei a
gente vai precisar de alguma forma
converter esses dados
Ah é como eu falei nas serveis
qualitativas se você tiver com dados
quantitativos é raro mas pode acontecer
você algum mecanismo algum algoritmo de
de cluster né de agrupamentos pode ser
deve ser
suficiente Em compensação para dados
qualitativos geralmente a gente tem que
de alguma forma identificar padrões
nesses dados nesses temas Realmente a
análise temática é um bom
exemplo Ah são eu trouxe dois exemplos
aqui básicos né eh um mais técnico e o
outro mais humano assim mais na área de
coisas humanas né por exemplo esse paper
aqui do Fishpar e outros colegas né
publicado no uma eh simpósio de
engenharia de software experimental né
aqui é um uma conferência muito boa na
engenharia de software experimental E
eles tentaram identificar fatores que
influenciavam a execução de das
atividades de teste em contexto ágil
Então o que que eles fizeram eles
entrevistaram 18 pessoas de de 12
empresas diferentes Eles chegaram a nove
desafios e 16 fatores né você vê que
aqui eles estão eh fazendo entrevistas
né e chegaram em desafios e
fatores Aqui esse é um paper em que eu
também liderei que foi parte do meu
doutorado que foi para tentar
identificar razões porque startups de
software não estavam adotando
experimentação né mas aqui é uma outra
eh também seria uma outra discussão aqui
mas a gente sabe que startups não usam
tanto experimentação quanto deveriam Tem
vários resultados disso na literatura E
a gente tentou entender um pouco porquê
né
aí a gente analisou 106 de postmem né
que seria uns documentos publicações
online de fundadores de pessoas
envolvidas nessas startups A gente teve
todo um um método de reduzindo esse esse
escopo eh tentando explicar porque que
essas startups fecharam E os nossos
resultados a gente chegou no modelo para
adoção implementação e experimentação
startups e a gente identificou 25 eh
inibidores né ou mecanismos ou fatores
que estavam eh evitando que essas
empresas estavam está estivessem
adotando experimentação Então você vê a
gente pode ir para uma coisa mais
técnica mas também pode ser uma coisa
mais geral eh gerente software Eh no
paper tem uns outros exemplos também
algumas referências quem quiser ver pode
ter outras ideias para específico para
sua pesquisa e enfim eh e lembrando que
esse método é bem flexível no sentido de
dados que são podem ser coletados
Com isso eu fecho um pouco a o que eu
tinha para falar sobre esse paper né
sobre servers qualitativas né falando
que pode ser usados para diferentes
problemas de pesquisa em engenharia de
software E a nossa ideia é que uma
definição fechada assim uma mais eh
definida né uma definição fechada e e
clara e diretrizes podem ajudar não só
os pesquisadores mas também quem os
revisores desses estudos eh leitores eh
eh orientadores de alunos pode abrir
muitositosos caminhos assim que a gente
acha eh que coisas que já estão sendo
feitas mas às vezes não tem o nome para
para dar o suporte metodológico para
isso E eu acho que uma coisa pensando em
trabalhos futuros para isso acho que uma
coisa que fica bem patente assim que é
bem claro que precisaria que precisa de
mais eh foco é como a gente pode
garantir que uma amostra garanta todos
eh considere todos os valores possíveis
para uma determinada ah eh
característica Isso é uma coisa em
aberto
ainda E é com isso eu fecho e agradeço
Acabei esquecendo de pôr um slide de
obrigado aqui mas agradeço a
a ter paciência de me ouvir aqui por 40
minutos sobre falando de serveis
qualitativas Obrigado Obrigado também
Deixa eu tirar rapidamente os slides
fazer algumas perguntas Então acho que a
primeira pergunta que me veio quando eu
li o o artigo é assim: "O que que
motivou vocês a escreverem isso vocês
estavam querendo fazer uma survey
qualitativa e não encontrar guidelines o
que que foi?" É esse paper que eu falei
e foi feito antes né esse exemplo que eu
dei
e a e é uma coisa que eu sempre me
interessei Eu fiz um curso já no
mestrado ainda no mestrado sobre eh
métodos de
pesquisa e é uma coisa que eu acho que
ainda a gente como comunidade de
pesquisa em direito de software a gente
tem que amadurecer a gente tem melhorado
muito nos últimos anos mas a gente às
vezes não é muito
criterioso
e e isso tem alguns problemas né então
eu eu já tinha percebido que esse termo
eh survey já é muito usado às vezes não
é usado de uma forma correta só de se
você falar de
survey as pessoas já não estavam usando
E aí eu achei que era bom A gente achei
muito boa essa ideia Eu acho que tem
muita
aplicabilidade Percebeu que tem muita
aplicabilidade engenharia de software
Achei a gente achou que seria uma coisa
muito interessante para falar assim pra
comunidade pessoal tem essa ideia que
pode ser muito legal pra gente vamos
focar vamos
eh se agrupar nesse termo aqui tentar
usar ele mais para designar esse tipo de
método e a gente conseguir fazer uma
coisa mais sistemática né acho que foi
um pouco isso a ideia né criar algo que
as pessoas possam usar como
referência e que pode ter muito muitas
situações de uso
para na pesquisa em eng software Uma
outra pergunta era sobre esse que eu
achei muito interessante essa ideia dos
postmings postmtings de startups
Pósmortes não sei Ah não sei como falar
em português mas eu acho que é alguma
coisa como é no sentido de autópsia Eu
acho que é muito seria um relatório de
autópsia
certo isso aí primeiro lugar isso tá
livre para qualquer pessoa acessar ou
vocês tiveram acesso porque estava
fazendo uma pesquisa ou tem que pagar
não era acessível Eu não sei como está
hoje mas como é que era era um banco uma
uma listagem de um site chamado CB
Insites um um site americano que se
especializa de mídia especializado em
startups e eles tinham essa lista de
startups que tinham morrido E de lá você
tinha os links para os para esses
geralmente eram posts de blogs eh
falando de startups que tinham encerrado
ou às vezes eh comunicados na imprensa
artigo de jornal enfim tudo online assim
E aí na época a gente escaneou isso e a
gente ia e coletava o documento original
Tanto que às vezes o site o documento já
não tava mais online a gente teve que
tentar achar por outros meses ver se
existia Eh tem o InternetV E aí a gente
fez essa listagem a gente por questão de
aí no nesse artigo a gente listou todos
esses links mas infelizmente por questão
de eh direitos a gente não poderia
colocar o mesmo texto colocar os textos
no eh no pacote de reprodução né do do
estudo A gente só colocou os links Então
não sei como esses links estão hoje se
essa empresa ainda faz Eu imagino que
eles devem atualizar essa lista até hoje
porque a gente coletou isso acho que em
2019 se eu não me engano Eh hoje essa
lista deve ser muito maior se ela for
atualizada mas em compensação muitos
desses links talvez já estejam mortos né
é eu eu abri o link agora tá lá o a
versão mais recente é de 29 de maio de
2024 e tem 483
né mas pelo jeito ou é pago ou você tem
que se cadastrar aqui para para eles
terem alguma informação sua Mas aí então
vou talvez eles foram então mais
restritos agora
É você disse que isso esse aquela essa
survey qualitativa né foi resultado do
seu doutorado O arquipo que você
publicou em outros dois artigos junto
com Kelson Silva outras pessoas fez
parte do seu doutorado também ou já foi
um outro trabalho
não o que uma meu doutorado é assim a
partir dessa ideia que a gente dessa
análise de que as pessoas ah desculpa
que essas startups não estão
usando ah experimentação a gente
identificou esses 25 inibidores né e a
gente percebeu que os mais frequentes os
mais ah importantes relevantes ali
estavam relacionados aos aos humanos né
né os indivíduos eh nesse estão nesse
contexto da parte tecnológica existem
alguns problemas eh mais de ordem
prática às vezes de quantidade de
pessoas e obter números vários usuários
às vezes para fazer testes Isso ainda é
um problema mas a maioria dos problemas
ainda tá na questão humana de achar a
necessidade de de experimentar Nós como
desenvolvedor de software eh cientistas
da computação nessa nossa formação a
gente é geralmente treinado a dado uma
tarefa vamos implementar aquela tarefa a
gente não tem essa ideia de pensar um
pouco antes no usuário no possível eh
consumidor ou comprador daquele software
né o o enfim consumidor daquele software
Então e uma das coisas que a gente
pensou é eh tem essa questão de
engenharia de requisitos né a engenharia
de requisitos tra essa ideia vamos fazer
definir certinho que tem que ser feito e
vamos fazer
Então nesse sentido durante o meu
doutorado eu propus a ideia de
engenharia de hipóteses Ou seja vamos
também ter uma disciplina para pensar em
eh o que que a gente quer
descobrir porque aí o nosso software não
é só algo um resultado um fim em si
mesmo mas ele tem o objetivo de a gente
tentar entender alguma coisa né essa
ideia de experimentação lembrando que
aqui experimentação não é só
experimentação no sentido científico né
de estudos controlados né os
experimentos controlados com duplo
cego grupo de controle né aqui é um
termo mais amplo de experimento desde
entrevistas com usuários até algo como
testes AB enfim tudo isso se engloba em
experimentação E e aí a gente trouxe
propôs esse termo eh de
geróteses para que eh as pessoas foquem
mais em obter informações eh dados para
suportar determinadas questões ou
entender determinadas questões ao invés
de simplesmente se basear em nas na
própria opinião E aí você basicamente
você às vezes tá construindo todo um um
castelo e você vai ver as fundações são
muito ruins né que é a fundação do que
realmente é útil
Enfim isso foi no meu doutorado Aí no
meu doutorado como era startup de
software principalmente tópico a gente
focou muito mais em eh hipóteses mais
relacionadas às às funcionalidades mais
relacionadas ao negócio Depois do meu
doutorado em colaboração muito com o
Eduardo Guerra que tem mais esse viés de
arquitetura de software a gente viu essa
possibilidade de também trazer essa
ideia de hipóteses para questões de
arquitetura porque na arquitetura é algo
semelhante né você no início ali tem
muitas
incertezas e você geralmente tem que
definir uma arquitetura Tem toda a
questão de arquitetura ágil como a gente
consegue fazer isso de uma forma que
pode ser alterado depois Eh e aí a ideia
do Ark Hypo é vamos trazer fazer como
que as hipóteses sejam essas em certeza
sejam uns cidadões de primeira cidadãos
de primeira classe em que a gente vai
considerar eles e ter
eles no controle Mas assim a gente no AR
H a gente tem tanto o impacto quanto a
incerteza Então você tenta diminuir a
sua incerteza e diminuir o impacto mas
às vezes isso não é possível Você eh tem
que eh trabalhar de alguma forma para eh
ter consciência dessas limitações Então
foi um pouco assim Então o archipo o
archip não é do meu doutorado mas essa
ideia de engenharia de hipóteses nasceu
lá atrás e é uma é uma das
aplicações ou extensões né
muito bom Vamos deixar na na descrição
os dois artigos do Ark Hype um na I3E
Software outro na I3E
Transactions E agora vamos para algumas
perguntas mais sobre sua carreira né
você se formou em engenharia de
computação no ITA né instituto
Tecnológico de Aeronáutica em 2010 Você
lembra o que é que te levou a escolher
esse curso de engenharia de
computação ah olha eu sempre desde
criança gostei
de de matemática de uma coisa mais
lógica Eu lembro que eu sonhava sei lá a
primeira coisa que eu lembro é falar de
fazer matemática assim E aí eu mas desde
cedo eu me envolvi com computadores né
eu lembro de aprender a programar sei lá
tem um primeiro
site não sei 99 98 bem basicão Já lembro
de fazer algumas coisinhas em
PHP bem lá atrás Então foi uma coisa que
foi meio natural Quando eu fui escolher
o curso para mim era natural assim a
minha dúvida acho que era em ciência e
engenheiro da computação Aí no final
acabei
eh indo pro inter fazer engenharia de
computação
mesmo É E aí você decidiu
aí você decidiu fazer
decidiu fazer mestrado lá na na USP né
no IMUSP onde eu fiz doutorado mas foi
em períodos diferentes Por que que você
decidiu fazer mestrado e por que que
você decidiu fazer lá no no IMUSP é
então quando eu terminei o meu quando eu
terminei a graduação eu fui pro mercado
né trabalhei como
desenvolvedor mas eu sempre tive essa
ideia de tentar voltar pra academia Eu
sempre gostei de estudar gostei eh
participei de Olimpíadas na no ensino
médio sempre gostei desse ambiente
acadêmico Então era uma coisa que eu
queria voltar Eu trabalhava em São Paulo
né morava em São Paulo na época Aí o a a
USP
parecia um lugar OK E eu conheci o
professor Alfito Goldman né foi meu
orientador de mestrado através do
Eduardo Guerra por sinal
que eh aí ele me eh eu fui aceito no
programa e aí eu eu fiz eu continuei
trabalhando então eu fiz o meu mestrado
ao mesmo tempo em que eu trabalhava Foi
foi um período bem eh exigente assim
bastante trabalho mas foi bem legal o
mestrado lá consegui fazer boas
publicações que me levaram depois pro
doutorado né
e
certo Aí você fez o doutorado na Free
Universe of Ben Bzano que é onde você
está agora na Itália né sobre a
orientação da professora Não vou saber
Eh se fang Pronto você falou
Provavelmente nem eu faça nem eu faça a
pronúncia correta Ela é chinesa Ela é
chinesa certo e o que é que te motivou a
seguir para o doutorado e escolher
especificamente essa universidade aí
eh então durante o meu mestrado como eu
falei eu tive a chance de publicar
alguns artigos e um deles eu fui para
uma conferência na Noruega foi minha
primeira vez na Europa por sinal e eu
conheci a
professora Cal e ela e ela ela tinha tem
ainda esse interesse em startups de
software e o meu mestrado foi bastante
em startups de software a gente
conseguiu fazer com que ela fosse para
mim a defesa né a professora Alfredo eh
conseguiu que ela participasse da minha
defesa láem aí em São
Paulo Aí ela me falou: "Ó vai abrir uma
vaga aqui para pra Itália e pro
doutorado aqui na aqui em Bolzano Você
quer tentar?" Aí eu tentei e consegui Aí
tinha também umas questões pessoais de
querer um pouco sair do país enfim
E eu sabia depois da minha experiência
do mestrado eu sabia que eu não queria
trabalhar e fazer o doutorado ao mesmo
tempo Então aí eu
decidi eh me mudar de vez né para Busano
e me focar só no doutorado Desde então
eu tô na área acadêmica eh full time né
tempo de dedicação integral aqui E mas
foi isso foi a oportunidade ela é uma
das eh uma das especialistas em startup
de software é o que eu queria fazer num
lugar que eu acho eu tenho ascendência
italiana também era uma coisa que eu
queria ficar um tempo aqui e aí deu
certo e por enquanto eu tô aqui Foi
tenho ficado né tem meu doutorado e
tenho ficado aqui pelo menos por
enquanto na universidade
E você tem mais de 7 anos de experiência
como desenvolvedor de software né antes
de qualquer antes fora claro a gente
acaba desenvolvendo software na academia
às vezes mas não é a mesma coisa né você
passou 5 anos numa empresa chamada
Cuponomia que é uma empresa que você
ajudou a fundar Como é que foi essa
experiência de de atuar na indústria
ah é uma coisa é é bem interessante
também Eu gosto bastante É uma coisa que
eu acho que eu tinha
desde da graduação assim eu acho que eu
nunca pensei em seguir direto Eu sempre
tive essa vontade de fazer carreira
acadêmica mas eu achei achei
interessante Eu quero ter uma
experiência prática Isso ajuda bastante
hoje em dia para mim que eu consigo às
vezes pensar como um
desenvolvedor E essa experiência eu tive
uma experiência em mercado financeiro
também como desenvolvedor e a maior
parte do tempo eu fiquei no C economia
como você disse E e foi aí que eu tive
esse contato com com startups com com
esse tópico né que que ainda hoje eu
tento estudar um pouco né o meu foco tá
um
pouquinho fora hoje mas ainda tenho
estudos ainda sobre startups em
andamento É um ambiente que a gente
ainda tenta entender E mas eu acho que é
enfim a minha experiência no Cuponomia
foi muito boa assim porque a gente teve
oportunidade de ir pro Vale do Silício
no processo de aceleração ali na 500
Startups passar ali eh 4 meses ali
conhecer aquele ambiente entender eh
eh não só de tecnologia mas também eu
acho que isso trouxe bastante paraa
minha pesquisa de que a gente tá
desenvolvendo a a gente quer ter o
sucesso técnico mas é importante também
esse sucesso eh comercial ou de
interesse do usuário né a gente
realmente tá resolvendo um problema E
acho que foi uma coisa que eu peguei
bastante lá
eh
na nesse ambiente de indústria Eu acho
que é uma contribuição muito boa Quem às
vezes às vezes tá pensando em tá na
indústria e quer mudar
para pra academia né tem essas vantagens
e desvantagens
Eh mas traz muita essa bagagem também
traz muito valor eu acho de eh de alguns
problemas Você vê realmente alguns
problemas traz umas ideias que às vezes
alguém só na academia não tenha tido
essa essa oportunidade de ver
né e você tá aí em Bolzano o Eduardo
Guerra que a gente já entrevistou tá tá
aí também né eu duas dúvidas Quem chegou
primeiro foi você ou ele e teve alguma
relação ainda de Então no caso você teve
alguma relação com a ida dele para ir ou
não sim sim sim Eu em eu ah em 2000 e
final de 2019 eu acho eh é eu cheguei
aqui em novembro de 2017 para começar
meu doutorado Aí em 2019 acho que a
professora Zal tava com uma vaga aberta
para trabalhar com ela E aí e ela tem
muito forte na comunidade ágil né de XP
por exemplo E
ela e ela tava procurando eu falei ó o
Eduardo Guerra e ela tinha a gente tinha
tido uma colaboração já em 2019 sobre eh
um jogo de tabuleiro para startups sobre
foi bem legal e porque esse é um é um
site job né do Eduardo E aí eu falei: "Ó
o
Eduardo ele sempre teve esse desejo." Eu
lembro de ter conversado com ele que ele
tinha esse desejo de sair do país por um
tempo E aí eu falei: "Ó às vezes ele
pode se candidatar." Ele se candidatou e
veio tá aí desde então
Maravilha Então é eu eu que sou ocupado
né ele tá aqui Certo então a gente vai
deixar o link aí para entrevista do do
Eduardo Guerra na descrição do episódio
E agora a gente faz uma pergunta que é
uma pergunta que a gente sabe que
ninguém é capaz de prever o futuro mas
somente a gente diz eu gosto de dizer
que é algo que você acha que vai
acontecer ou que gostaria que
acontecesse na nossa
área Jorge qual é a próxima fronteira da
engenharia de software
ah o que eu acho eu acho que hoje todo
mundo falando de IA né então eu acho que
a vai mudar um pouco como a gente
desenvolve mas eu acho que não vai ser
tão drástico Eu vi uma outra outro dia
uma uma frase do David Parnas até falei
isso num curso outro dia que a fala que
ele falava que programa ele tem um uma
frase dele de 1985 ele falava que
programação automática era um eh um
pleonasmo né que no sentido que toda a
programação é automática né você só tá
aumentando o nível de abstração Então eu
acho que a vai vir para eu acho que
ainda vamos a gente vai programar mas
talvez num nível mais alto de eh de
abstração e como isso vai acontecer Eh
talvez a gente tenha tenha que ter
outros mecanismos dados a não não
determinismo
da IA E eu acho que algo relacionado que
isso vai mostrar é uma coisa que eu foco
bastante que eu acho que tem muito valor
e que é e é uma das coisas que eu ouvi
também na indústria o ser humano ali é
muito
importante paraa engenharia de software
a as consequências
Isso Ah cada vez mais a gente tem visto
a pesquisa também se pesquisa engenharia
de software focar nos aspectos humanos E
eu espero que isso continue aumentando
Eu espero que a gente eu acho que com a
IA fazendo mais parte a parte mais e
mais parte técnica ainda acho que a
gente vai fazer parte técnica mas eu
acho que o fator humano vai ficar mais e
mais evidente assim vai ter mais
consequências né porque agora o que uma
pessoa faz com a multiplicação do que a
IA é capaz de fazer né com de de geração
de eh do produto ou de código enfim eh
eu acho que isso vai ficar mais evidente
ainda
Muito bom Então Jorge se alguém quiser
fazer algum alguma colaboração com você
talvez alguma empresa ou simplesmente
você quiser deixar uma palavra final
para os que nos assistem ou escutam a
palavra é sua
não é para quem tiver interesse falar um
pouco eh seja de aspectos humanos de
engenharia de hipóteses achou essa ideia
legal quiser colaborar em alguma coisa
eh eu tô focando um pouco também nesses
aspectos humanos com o com o com o
advento da IA né com cada vez mais
presente
É pode mandar um e-mail para mim eh ou e
entra no meu site eu tenho o site
pessoal né
jmelegate.com.com e lá tem todos os meus
contatos ou
mandar@jmelegate.com também Tô no ex né
Xelegat todas as essas redes assim é o
LinkedIn pode me procurar adicionar e e
a gente pode bater um papo
Muito bom Então agradecemos a você em
primeiro lugar Jorge e a todos e a todas
que nos assistiram ou escutaram até
agora E até o próximo episódio do
Fronteiras da Engenharia de
Software Este é o podcast Fronteiras da
Engenharia de Software um podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área Publicamos mensalmente entre
os dias 15 e 20 de cada mês episódios em
que entrevistamos pesquisadores e
pesquisadoras da engenharia de software
Também realizamos palestras que são
publicadas em nosso canal no YouTube
Nosso objetivo é levar o conhecimento
científico para profissionais da área
para outros
cientistas Escute nossos episódios na
sua plataforma de áudio favorita Spotify
Apple Podcasts Ancor ou outras ou ainda
no YouTube Nosso site é
fronteirass.github.io
IO Estamos também no Twitter e no
Instagram como
@fronteirases Yes
[Música]