Olá pessoal eu sou Adolfo Neto professor
da UTFPR Curitiba e este é o Fronteiras
da engenharia de software um podcast
para refletir sobre o presente e o
futuro da engenharia de software Estou
aqui com a co-host co apresentadora do
fronteiras coordenadora do emílias
armação bits Maria Claudia emmer também
da apr Curitiba e também junto comigo do
ppgc o programa de pós-graduação em
computação aplicada Tudo bem Maria
Cláudia tudo bem Adolfo aqui feliz né a
nossa primeira entrevista do ano de 2025
muito bom estar aqui com vocês joia
exatamente primeira gravação de 2025 a
gente Já publicou um uma palestra verade
com com com nabson né no comecinho do
ano mas que foi gravada em
2024 Mas vamos dar as boas-vindas
inicialmente ao professor Kev Gama nosso
entrevistad de hoje tudo bem Kev
obrigado por ter aceito o nosso convite
tudo joia então vou
fazer eu vou fazer como a gente sempre
faz uma uma apresentação aqui né aqui no
fronteiras nós publicamos episódios em
que entrevistamos pessoas pesquisadores
da área é o seu caso que abordando temas
que são a gente espera sempre que sejam
temas de interesse das pessoas que estão
pesquisando engenharia de software Claro
mas também das pessoas que praticam
engenharia de software e nós publicamos
eventualmente palestras de pesquisad
pesquisadoras sobre temas atuais da
engenheiria de software que foi o caso
da palestra do nabson que a gente
publicou agora em Janeiro somos um
atividade de divulgação Científica
associada ao programa de pós--graduação
e computação aplicada da UTFPR Curitiba
e ao Emílio ex Armação em bits a gente
faz parte esse podcast faz parte da rede
emilios podcast eu eu sou o egresso do
sim né eu fiz mestrado no sim entre 1994
e 1996 então um pouco antes da gente
gravar isso aqui e a gente ficou sabendo
e as pessoas da comunidade talvez várias
já saibam que o sim u FP sim é centro de
informática né quando eu era aluno ainda
se chamava departamento de informática
era o di mas ele acaba de receber um
prêmio muito importante eu vou vou ler
em inglês né tcs distinguish synergy
Awards 2025 do Conselho técnico de
engenheira de software da it3 computer
society o prêmio reconhece tô lendo aqui
da da premiação né 22 anos de parcerias
com a indústria e o setor público eu eu
lembro da da época que tinha até uma
certa discussão dentro do então
departamento de informática Ah como é
que vai ser a questão do porto digital a
participação do DI e hoje a gente é
difícil alguém ligado à computação no
Brasil que não saiba o que é o porto
digital e não saiba que tem uma
participação forte do sim o
fortalecimento da cultura empreendedora
e a introdução de residências tecnoló
lógicas do Brasil Então em nome de de
todo mundo do sim né tá colocando você
aqui como representante queer dando os
parabéns ao sim e a você a gente já
entrevistou a gente já entrevistou
várias pessoas do sim e várias pessoas
da equipe são Ou foram ligadas ao Sim
hoje o como eu já disse a gente vai
entrevistar o professor Kev Gama O tema
será diversidade e inclusão engenheira
de software
eh Talvez esse essa fala que eu o que eu
vou dizer agora talvez fique um pouco
datado espero mas no momento é um é um é
um tema que tá sendo atacado por algumas
frentes aí no mundo Kev é professor
associado no sim e Doutor em Doutor pela
Universidade de grenoble na França não
sei se eu pronunciei corretamente
grenoble atua em diversos temas como
sistemas distribuídos pesquisas sobre
internet das coisas cidades inteligentes
mas também diversidade e inclusão no
contexto do engenheira de software
educação e inovação aberta e
neurodivergente em desenvolvedores
recentemente Kev publicou junto com os
coautores estudos sobre TDH e autismo no
xx e no xbz né o simpósio brasileiro de
engenharia de software é co-chair do
cbsoft
2025 e participa de comitê de programa
de conferências no mundo todo toda essa
sua apresentação que é você tem algo a
complementar
eh não Adolfo obrigado é eu tenho
dificuldade de me apresentar e dizer
exatamente o que eu faço eh é um
problema quando me perguntam é uma
ajusta disse caramba o que é que eu digo
né Eh aí eh cobre cobre bastante coisa
já mas valeu
obrigado jo Então hoje a gente vai falar
sobre diversidade inclusão e engenheria
de software como eu já disse e a questão
é uma questão bem aberta por que este
tema ainda é importante hoje em 2025
Será que isso não devia ser coisa
passado e todo mundo aceitar que
diversidade e inclusão é essencial
eh eu acho que sim né mas eh é bom antes
de começar a responder né Eu queria né
deixar os os sinceros agradecimentos aí
né pela
eh participação aqui né pelo convite eu
sou eh acho que assim como a maioria do
do pessoal que participa aqui eu sou
ouvinte também do do do podcast Então
sempre que eu posso eu tô ouvindo Eh
normalmente no caminho pro trabalho do
trabalho para casa e é bem legal o o
serviço que vocês prestam pra comunidade
e e tanto da de pesquisa né na
engenharia de software como também quem
não é da área de pesquisa da do da
indústria né do software que tem
interesse em saber né de pesquisa então
isso é bem legal né um formato bem mais
palatável do que distribuição de artigos
científicos então
Eh indo para pra pergunta eh eh Adolfo
eu eu acho assim e até né quem não me
conhece tá até pedindo permissão eh para
falar falar sobre essa temática que vão
achar estranho Caramba esse cara aí
homem falando de diversidade e inclusão
eh só para
eh me permitir
eh de de trabalhar nessa área e me
justificar né talvez por ser um
estereótipo do da maioria e do do
opressor da da sociedade né na no
contexto da tecnologia dos preconceitos
que eu entende um homem classe média
hétero eh eu oriento trabalho de
diversidade de inclusão em várias
temáticas desde 2018 eh orent mulheres
eh homens pessoas n binárias e sobre
variados temas né de eh desde a questão
de gênero eh identidade de gênero né
considerando também pessoas TRANS e não
binárias eh eh raça e o primeiro
trabalho né com muito orgulho de Juliano
eh vaaz foi um trabalho de TCC eu acho
que a gente pode dizer que é o primeiro
trabalho que falou da população do
Santos negros daqui do centro
informática
eh e que tá ingressando no mestrado
agora inclusive e várias temáticas
também ligadas à acessibilidade e
recentemente como você falou aí nessa de
eh neurodivergente né neurodiversidade
Aí como olhando para movimento mais
amplo E aí eh tendo navegado por vários
desses temas eh eu observei e e tanto em
artigos e como na minha própria eh
vivência e e iniciativas que eu
participo da importância que é
diversidade eh e inclusão eh eh no
contexto
né da engenheria de software né da
indústria de software a gente eh que tá
mais ligado a isso né na sociedade em
geral para trazer oportunidade para
pessoas que não necessariamente teriam
por ser parte de grupos subre
representados não terem essas essas
mesmas oportunidades e aí o que a gente
tá vendo né como você falou bem bem eh
eh eh no momento tá tá bem em eh
discussão por uma série de medidas do
governo americano eu vi que até a Disney
por exemplo eles não vão mais colocar
aquilo que eles colocam desenhos antigos
naquele eh eh aquelas mensagens sobre eh
eh estereótipos e que tem que ter uma
reflexão a respeito daquele daquela
animação tal que que é uma coisa do
passado mas que hoje em dia não não não
tá correto até até isso tá tá caindo não
sei se eh eh medo ou querer eh eh não
receber retaliações do governo que é a
estratégia desse governo aí novo
americano é de eh retalhar boicotar né
de de de impor tarifas tal mas você tá
vendo Google recentemente eh meta eh
Microsoft né encerrando seus problemas
que programas que eram referências aos
programas de diversidade Equidade e
inclusão que eram referências inclusive
nos artigos que a gente escreveu tem
várias eh eh na introdução a gente
sempre centa esses cita esses programas
e E era uma questão mais eh como eu
posso falar já eh eh bom um lugar comum
de entender que diversidade inclusão eh
cria um ambiente né além de trazer
Justiça eh social eh ajuda auda também
as pessoas né a se sentirem mais
pertencentes àquele eh eh ambiente de
trabalho elas vão estar mais felizes
mais produtivas e no final do ponto de
vista de de se a gente for bem objetivo
né de números vai ter mais lucro a
empresa que o pessoal produz melhor
então né seria um benefício para todo
mundo mas aí tá sendo aliado e e e esse
discurso a uma questão ideológica e tá
complicando bastante então
coincidentemente
eh Aliás não coincidentemente né como
consequência disso eh o Chase eh que é o
collaborative and Human ASP soft
engineer né um evento importante da da
da área da gente que é colocalizado com
i eh eu tô como
eh na na organização né com com Rony com
eh Bianca eh e rachina roda eh tô como
social media chair lá eu acho que Alon
ele tá também eh lá como proced chair e
a gente tem eh o kyote de Alexandre
cerebr Nick que é um dos principais
nomes na na pesquisa de eh e diversidade
inclusão engenharia de software eh o k
dele vai ser sobre isso Eh tá tá lá no
site já e é sobre esse movimento que tá
tendo né do contrário que isso vai
influenciar porque bigtech o pessoal
imita no mundo todo né O que é que
bigtech tá fazendo então se estão
parando de fazer isso é muito possível
que em outros lugares né no Brasil
Europa eem outros lugares também diminua
essa iniciativa e isso é péssimo né para
para para todo mundo né então eh eu acho
que mais do que nunca é importante a
gente manter estudos nessa área de
mostrar o valor a importância né E
infelizmente tem uma nova pergunta de
pesquisa que é né Qual o impacto que tá
tendo né esses programas que estão sendo
eh encerrados né os impactos que e as
consequências que isso aí tá trazendo né
mas eu eh reitero que é é muito
importante eh a gente tá eh eh pensando
nisso
daí muito bem eh acho que é bem
importante né e oportuno o momento pra
gente falar um pouco a respeito desses
desses desse assunto né bem e aí falando
a respeito de um dos seus trabalhos
recentes você e seus coautores
utilizaram a teoria fundamentada
sociotécnica eh criada por rachina roda
que você até comentou aí a professora da
Universidade monash na Austrália A
Teoria fundamentada sociotécnica é uma
versão da teoria fundamentada em dados
Ground Theory O que é e por você e seus
co-autores decidiram usar a teoria
fundamental da sociotécnica
Ah legal eh eu eh no xx de 2023
eh eu e Ivan Machado a gente participou
de uma eu já já tinha lido o artigo dela
eh sobre eh teoria
eh sociotécnica fundamentada e essa eh
oportunidade que teve lá né de uma eh eu
acho que é tutorial session lá né que
tem um tutorial de 1 hora 1 hora e30 aí
eu lembro que Rafael prad prad
participou também tava aí Machado eh e a
gente tava lá né participou e ela falou
do livro que que tava escrevendo e eu
fiquei interessado né vi por alto e eu
vi que encaixava bastante com o tipo de
pesquisa eh que eu tava iniciando e eh
essa essa coleta de tava com com com já
desenhado na na cabeça do que que ia
fazer e quando e volante pro Brasil eh
foi melbor nesse 2023 o x e eu comecei a
a a me aprofundar mais e eh Uma das
coisas que que eu acho que é bacana para
esse contexto é que ela fala do eh
diferente de como seria nas Ciências
Sociais De onde veio essa teoria
fundamentada eh a gente onde normalmente
olha para as coisas como Black Box ali
né como uma caixa opaca sem entender
direito qual fenômeno mas entender
entradas e saídas eh eh do que tá
acontecendo naquele ambiente nessa
eh olhando mais o aspecto social né a
gente como pessoas da área de de de
software a gente entenderia eh detalhes
e de uma análise por exemplo né que eh
uma pessoa que trouxesse métodos
puramente eh sociais não não veria eh
tipo sei lá práticas ágeis né a gente tá
vendo o lado social que é essa lá parte
da neurod divergência apoiados na
psicologia né Tem uma colega da da
Psicologia que é colaboradora nesse eh
nesse trabalho e boa parte da da
fundamentação da gente teórica é em cima
de de de psicologia e e tem um lado
técnico também que são equipes
desenvolvimento software n equipes
tipicamente com com métodos ág que a
gente focou E aí encaixa bastante né de
olhar dessa maneira e tem outras tem
outras questões também que é mais
flexível também o método né de eh em
relação às fontes de dados né de eh
encoraja o uso de literatura cinzenta né
Por exemplo eh encoraja
eh uso de de de eh outras eh eh coletas
de de dados eh eh que podem apoiar eh
esse tipo de de pesquisa como eh
questionários né a gente até usou um um
termo que ela que ela eh fala no livro
né Eh pre interview questionnaires que é
que a gente fez usou inclusive um
instrumento já eh validado da Psicologia
para até acelerar a coleta de dados e
também de publicação de resultados
intermediários né ela fala de um do
Basic eh stdt né o o a teoria básica né
que você vai explorar um tema e viu se
tem oportunidade de pesquisa ali ou não
E pode publicar aqueles resultados e se
você vê que tem um caminho uma passa a
explorar tal você pode partir para um eh
Forest DT method que você faz o ciclo
completo lá e aí a gente Partiu para
isso né tanto que a gente tem um artigo
eh do piloto que que a gente fez eh que
foi apresentado no de 2023 e
curiosamente foi o artigo acho que a
primeiraa vez que eu apre no artigo que
tinha uma fila de pessoas para falar
comigo depois sobre aquilo dali né Acho
que reverberou em várias pessoas ali o o
assunto e aí a gente Partiu para
continuidade disso daí eh né no estudo
preliminar a gente viu já categorias
emergentes tal e Partiu para um estudo
completo que terminou envolvendo 30
pessoas ao todo né que é esse artigo de
desse ano do do X que vai ser agora em
abril para Maio
Então vamos falar um pouco sobre esse
artigo do IX eu a gente sempre traduz
aqui o título dos artigos mas o título
original em inglês está na descrição
está na descrição do episódio então o o
artigo é uma teoria fundamentada
sociotécnica sobre o efeito de
disfunções cognitivas no desempenho de
desenvolvedores de software com TDH e
autismo eh que você co escreveu com mais
quatro autores autoras vai ser
apresentado no no IX 2025 na trilha
engenharia de software em sociedade
então segundo o resumo vocês coletaram
dados com indivíduos neurodivergentes e
neurotípicos e chegaram a uma teoria que
descreve como as disfunções cognitivas
neurodivergentes afetam o desempenho na
engenharia de software e como a jornada
individual dos participantes juntamente
com diversas adaptações pode regular
esse efeito como é que surgiu a ideia
desse artigo Quais são os seus
principais
resultados eh legal eh então adolfa a
ideia do artigo surgiu na realidade de
um trabalho de TCC que orientei em 2022
para 2000 não 2021 para 22 foi durante a
pandemia que eh o aluno fez um excelente
trabalho e a gente mandou para o fo foi
uma edição do do CBS foi online ainda eu
acho que foi a última edição online eh
de Uberlândia se eu não me engano 2022
né E aí eh o trabalho veja veja que que
curioso isso né que o legal de pesquisa
é você vê oportunidade de pesquisa e e
explorar foi eh O trabalho era
continuidade de de um outro trabalho que
tinha orientado anteriormente que era
sobre políticas de diversidade inclusão
e empresas né Aí ele tentou dar
continuidade porque o trabalho original
de de Natália uma aluna de TCC era para
entender expectativa e realidade né O
que é que uma empresa x tinha como
política de diversidade e inclusão e o
que é que colaboradores e colaboradoras
diziam sobre eh se aquil tava
acontecendo ou não né ela compara
anonimização da política e o trabalho
dele foi beleza Ela falou isso com
pessoas eh da empresa colaboradoras eu
vou também agora investigar a percepção
de
eh gestores e comparar e tentar ampliar
o o o o espectro aí de de de de grupos
ou dimensões de diversidade E aí
apareceu uma coisinha do nada assim
comparado com o resto dos resultados que
era eu sou acho que duas pessoas falaram
sou neurodivergente não me sinto
acolhida e eu
eh tive um feedback durante o estágio
mas quando foi efetivada a liderança não
enxergava as minhas dificuldades e aí eu
disse Caramba isso aí eu não vejo as
pessoas eh estudarem e vamos investigar
isso daqui eh esse esse artigo ele foi
paraa trilha do de eh
deveria saber o nome mas não lembro né
que é i i e r né
e inside for ideas é isso né o a trilha
lá do dos b e aíe foi distin paper dessa
dessa trilha e foi bem legal as revisões
que teve né o resultado era bem legal o
trabalho e eu comecei orientar um TCC e
contactei a pessoa lá do do cfish né o
meu colega Luciano Meira né irmão
inclusive ele
eh ele é meu eh eh consultor de ele é de
Psicologia né Ele é o meu consultor de
de é meu proxy para encontrar pessoas
para colaborar em eh da Psicologia né no
outro eh projeto que que a gente teve
ele apontou uma uma colega para
colaborar com a gente a eu perguntei
quem ele conhecia que trabalhasse com
neurodivergente aí a gente foi até eh a
Line Eu conversei com ela e marquei
reunião com esse aluno aí o Curioso é
que o aluno deu ghst em mim né ele sumiu
e aí eu disse Poxa isso é é um tema
muito importante eu eu vou fazer a
pesquisa agora eh e aí o Né o o o a
virada de chave é justamente durante
essa pesquisa eu descobri que tinha TDH
eu tive o diagnóstico de TDH eh um
momento bem complicado da que eu tava
vivenciando na vida de de de uma série
de questões eh eh eh familiares eh
mudança então Eh eu tive alguma espécie
de sei lá de de colapso nervoso alguma
questão de de de Eu lembro até que
portin a banca de de de Mestrado que eu
eu
eh né no começo desse desse estado
emocional aí né e e tudo problema que
que rolou mais de um ano aí até uma
banca de Vinícius no outro dia bicho eu
tô com uma branca séria aqui eu não vou
conseguir participar nunca tinha
acionado o suplente banca eh e isso foi
só o início né e depois vários meses um
p de bronca eh acontecendo a gente eh
nunca sabe o que tá acontecendo do outro
lado né quando pergunta tá tudo bem a
gente tá que a resposta né educada né tá
tudo bem ou quer realmente saber como é
que tá mas aí enfim aí teve um negócio e
eu tava fazendo comecei a fazer terapia
na época com com outro profissional aí
depois de três sessões ele disse ó tu
esse questionário que eu te mandei tem
três vezes aí é duas duas vezes sei lá
indica que fortes fortemente aí teu tu
respondeu que TDH Então procura um um
psiquiatra também para t o diagnóstico
eu não posso dar com seu psicólogo aí eu
fui aí tive o diagnóstico e isso foi na
época do XX inclusive eh eh também eh e
a aí foi quando eu vi o negócio do
método tudinho né E voltei para eh
conduzir isso daí tudo e aí eu virei
eh sua parte interessada também né
porque E e esse eh tema me tocava agora
eh e eu fiz depois outro diagnóstico com
neuropsicóloga todinho confirmou enfim
diagnosticado três vezes né Por mais que
eh se é que no fundo no fundo eu nego já
tanto que assim um reflexo da minha
carreira que tu falou as várias eh áreas
aqui todinho tem até mais coisa que não
tava lá isso é Reflexo inclusive do
comportamento de quem tem TDH né dessa
mudança de foco e de trocar de de de de
atividades e tal e a minha carreira
reflexo até do do tudo que eu fiz acho
que um pouco disso né tá tá Parte de Mim
Esse negócio e aí eh começou nisso e a
gente seguiu
eh e eu falei Pronto né a gente seguiu
com com com isso daí quando voltei do
dox e eh até medicação também o o é uma
coisa bem curiosa que eu vou falar nos
resultados também o o o quem tem um
transtorno desse como TDH quem tem um
transtorno como ASO autista também
eh que num dos meus desses vários
diagnósticos é meio que inconclusivo mas
sugerindo também é tá no especto autista
esse
eh diagnóstico ele é acompanhado de
outros diagnósticos assim um combo né
normalmente você tem transtorno de
ansiedade você tem à vez tem gente que
tem toque também então assim eh eh é é
bem complexo e e lidar com tudo isso né
mas aí a partir do momento você entende
ajuda bastante a a melhorar a qualidade
de vida e aí meio que eu coloquei como
Poxa uma um propósito a mais né de de ir
a fundo nisso e uma aluna coerente no
doutorado eh eu sei que ela épo autista
e eh o tema dela tava tava enfim não
tava iniciando não tava começando e eu
conversei com ela ela se interessou
também para participar desse eh desse
projeto também né até com como a
temática dela mas que dizer não não
engatou como o tema dela e tanto que que
eu que conduzia a a pesquisa né ela ela
vai dar continuidade nesse nesse
trabalho daí e e assim foram muitas
coisas eh interessantes e e assim eu
digo um um um uma coisa até mais que
quem faz pesquisa qualitativa eh talvez
entenda isso daí mas T nem toda a
pesquisa qualitativa eh a gente quando
tava fazo entrevista eh é uma relação de
confiança que a gente tem eh e até eu
acho que o fato né de de ser Neo
vergente eu falo isso na é parte do meu
método inclusive né de dizer isso até
para estabelecer um rapor com com a
pessoa que com quem eu tô conversando né
para dizer que o também tem aqueles
problemas
eh de uma forma diferente né que cada
pessoa vivencia isso diferente e E
aí a gente escuta coisas que às vezes
são pesadas né Eh
a gente tem um termo de consentimento né
projeto passão do comitê de ética no
consentimento livro esclarecido tem lá
dizendo que pode trazer gatilhos
emocionais e teve uma entrevista que
assim aí veja separar o neurodivergente
do pesquisador às vezes é difícil eh tem
vieses que a gente cria também um
policiamento contínuo também de de sobre
esses vieses E aí
eh a pessoa se abre e fala de coisas
emotivas experiências eh coisas às vezes
que reverberam na gente e lemra de coisa
que traz Eng gatilhos assim eu acho que
é uma das pesquisas mais densas que eu
fiz até hoje e teve entrevista que eu
chorei e a pessoa que tava sendo
entrevistada a chorou também e assim foi
um negócio que eu pedi para olha vamos
parar Eh vamos encerrar não precisa
continuar e a pessoa disse não vamos
continuar é importante eu preciso falar
isso eu tô bem
eh que foi assim né por isso que é
importante a gente passar no comit ética
para saber quais os riscos que a gente
tem isso isso tava bem claro era uma das
um dos riscos que eles foram acionados e
eu acionei o protocolo né de contornar
os riscos que era de encerrar a a a
entrevista né a pessoa ainda quis
continuar Mas foi um um questionário que
foi respondido antes e já iniciou a
chamada e eh é assim emotiva e e e assim
eh é até um abrindo parênteses que é um
perigo eu abri parênteses rolfo me
policia aí né Eh me traz de volta se eu
me perder
eh um dos temas que que eu tô
trabalhando também com aluno eh de
doutorado e Rony Santos é coorientador
dele a gente tá trabalhando sobre
posicionalidade né não sei se é o termo
adequado para traduzir em português no
inglês chama de positionality e
reflexivity
e que tem um artigo recente de carolan é
um artigo agora no no transac soft
Engineering e Carl siman Rina roda e
acho que Richard felt o último autor e
ou Robert felt enfim não lembro eles
falam nisso que acho que é o felt que
ele ele fala isso de reflexivity a
importância pesquisa qualitativa eh tem
um outro artigo dele do ano passado que
ele cita isso Eh aí essa pesquisa da
gente que é a gente se posicionar
enquanto e pessoa que tá pesquisadora
fazendo pesquisa qualitativa quem sou eu
né Tipo quem sou eu na fila do pão né
Por que que tô pesquisando desse tema eu
sou uma pessoa assim assado minha
relação com esse tema é por causa disso
daquilo e aí entra a reflexividade que é
os meus possíveis vieses E aí você
refletir sobre os seus vieses e no ponto
de vista do método como isso pode
influenciar resultados porque a minha
análise disso Desse
eh desses dados vai ser diferente na
análise de uma pessoa que não é
neurodivergente vai ser di diferente de
uma análise de uma pessoa que é autista
então isso a a subjetividade ela faz
parte da pesquisa qualitativa e o Rigor
metodológico da gente deixar isso daí
Claro é uma é um ponto que é discutido
muito em Ciências Sociais né e no
pessoal de HC usa essa parte
posicionalidade e a gente não vê muito
engenheria de software então é uma das
coisas que Nesse artigo de 2025 né ele
fala que a gente precisa demais
reflexividade nas pesquisas qualitativas
Eng de software e eu acho que em temas
como diversidade e inclusão
especialmente eles e eh precisam desse
posicionamento que às vezes a gente tá
lendo o artigo não tem foto não sabe e a
foto às vezes não diz muita coisa de
quem é aquela pessoa né Eh qual a
relação dela com aquele tema e que
vieses que caminhos pode ter E aí o
artigo que que a gente tem e eh que vai
aparecer no workshop do do X Ele fala um
pouco sobre isso a gente rodou um um um
eh um questionário que não teve tanta
adesão né mas é um workshop então não
são resultados são tão profundos para
discutir um pouco isso daí E aí você vê
né casa de Ferreira espet de pau e Nesse
artigo eu não consegui por causa do
tamanho que é um artigo de de eh
conferência não consegui uma sessão
porque é tanto resultado que a gente não
conseguiu colocar tudo é um resumo ali
eh uma sessão para escrever a minha
posicionalidade nem de dos coautores a
gente cita brevemente né aqui ó tem
autores neurodivergentes e autores eh
neurotípicos e eh a gente tornou um
pouco o viés dessa forma discutindo né
roteiros resultados tal né então eh eh
isso tudo né que que eu tô falando eh É
para reforçar até eu acho que é uma
mensagem para para outras pessoas que
estão fazendo pesquisa qualitativa para
dar uma olhada também eh nisso como uma
prática que a gente deveria trazer né
então o pessoal de eh ihc eh tá tem isso
incorporado em em vários vários artigos
a gente vê isso né de csw kai
eh e aí em ter termos de resultados né
finalmente chegando nos resultados desse
desse artigo a gente encontrou muita
coisa interessante que foi eh confirmada
por por várias da das entrevistas mas
como TDH e e tea né o o transtorno
especto autista né são eh duas coisas
diferentes tem coisa particular de um e
tem coisa que é particular de outro né
mas existe uma interseção muito grande
de eh de comportamentos de sintomas e aí
a gente foi vendo né e tem ainda um
detal né Tem gente que tem um
diagnóstico de um de repente tem um um
outro transtorno mas não foi ainda
diagnosticada com aquilo ali né Tem tem
coisas interessantes que a gente que
descobriu o diagnóstico porque quando
foi fazer diagnóstico de filho filha eh
percebeu algumas daqueles alguns
daqueles comportamentos em si e foi
atrás disso também e descobriu certo tem
algumas pessoas que descobriram isso daí
E aí é um negócio bacana eh o
diagnóstico porque ele torna-se vamos
dizer libertador de Poxa por isso que
tais coisas aconteciam a gente sempre vê
o pessoal falando isso e um outro ponto
curioso é que a maioria das pessoas que
aceitaram participar elas tinham um ou
dois anos de Diagnóstico que é esse
período de descoberta ainda E aí eh a
gente compartilhou no Twitter no no no
não lembro quando foi 203 né que
compartilhou só teve 79 pessoas que se
inscreveram para participar de uma
entrevista nunca tinha visto tanta gente
interessada né eh e aí a gente
entrevistou eh as pessoas
neurodivergentes aí o critério era
precisa ter um diagnóstico formal a
gente não cobrou o diagnóstico foi na
confiança e também precisou eh uma coisa
que vários artigos que exploram eh eh
neurodivergencia na engenharia de
software principalmente a gente vê iso
que não são muitos né basicamente são
esses três artigos e mas sei lá um
artigo de Andy eh B eh e algumas
revisões sistemáticas mas uma crítica
que tem das revisões é vocês não
compararam com neurotípicos né as
pessoas que não têm os transtornos ou
supostamente né Tem um um um
comportamento aí um funcionamento
cerebral padrão E aí eh é curioso porque
a gente é um estudo qualitativo não
sendo uma amra tão grande vamos falar
com algumas pessoas né cinco pessoas
neurotípicas e tem um questionário que é
para medir esses eh sintomas
eh que na na prática né e eh O que é que
são essas esses tornos aí né eles têm a
ver com eh determinada área do do do
cérebro né não sou psicólogo nem vou
entrar em detalhes aqui mas eh que não é
minha área né mas o que a gente entende
e muita gente e eh explora né Tem
determinada área do cérebro que tem
essas funções executivas que pra gente
viver a gente precisa dessas funções
executivas né de eh organização e
planejamento de eh controle de impulsos
eh de você ter eh uma flexibilidade
cognitiva né se adaptar mudanças tal e
aí aí Alguns transtornos eles têm eh eh
vamos dizer mais forte deficiências em
uma ou outra dessas funções executivas
né Eh memória de trabalho né que é
fundamental para você resolver problemas
raciocinar quando tá programando E aí eh
quando o pessoal respondeu o
questionário né apesar da mostra bem
pequena assim é bem clara a disparidade
né de o os
neurodivergentes né diagnosticados estão
aqui no nível alto de de vamos dizer de
queixa daquele sintoma e os neurotípicos
apesar de serem poucos lá fud cinco na
média tava todo mundo no degrau abaixo
eh na escala lert l n um ponto lá da da
da escala isso confirma uma série de
coisas eh eh que a gente eh se muniu né
para paraa argumentação E aí viu coisas
em relação a resultados né como por
exemplo eh ah que a gente tinha visto
inclusive no no em artigos anteriores
que a gente eh eh publicou pessoas que
TM TDH tem muita dificuldade em iniciar
tarefas então o pareamento de ter alguém
junto comigo se virtualmente ou eh
eh fisicamente ao meu lado aqui para
iniciar uma tarefa vai ajudar a empurrar
e começar aquela tarefa né E aquela
pessoa né vai eh eh embalar e seguir e o
pareamento pode ser encerrado ou
concluído eh reuniões causam profunda
ansiedade no pessoal eh que tem uma
dificuldade muito grande em eh gerenciar
interrupções E aí gera uma ansiedade de
a pessoa fodu tip minha Daily é de 10
horas a pessoa fica né Eh com a ideia
fixa que vai ter a Daily e trava não
consegue produzir sei lá responde e-mail
e tal mas não consego codar eh H um
problema muito complexo que eu tenho não
consigo quebrá-lo que é organização
planejamento o pamento abstrato aí às
vezes eh eh tem uma algumas dificuldades
eh e aí eu não consigo quebrar essa
tarefa grande aqui que tem que fazer em
tarefas menores e a gente foi vendo
essas dificuldades e vendo estratégias
que podem ajudar eh por exemplo que é um
tema que eh te eh eh te eh eh eh
interessa né que é o test driven
development né tu tem publicação né com
com o tdd né E aí a gente viu que foi
mencionado né emergiu isso daí nas
entrevistas que ah uma estratégia legal
para quebrar um problema grande em
problemas eh menores me ajudou muito a
eh sair do Canto né e e começar a
programar é usar tdd E aí porque eu
tinha que escrever os testes daqui
eh sisteminha daquela fich daquela coisa
que eu tinha que fazer e eu comecei a
entender porque eu tava eu já tinha
quaro comportamento que precisava ser
implementado se não fosse aquilo eu ia
ficar parado né E a pessoa não ia
conseguir começar E aí a gente tá
investigando isso já parou isso é um
tema doutorado que
eh Paulo Gonçalves da da Uen é aluno de
de Telma e cor orientado por
eh Marco gracioto eh tá investigando a
gente tá colaborando nisso daí eu tô eh
como coorientador aí também desse desse
trabalho a gente tá investigando eh se
isso daí de fato
Eh aí vai constatar né então é um
caminho possível né Aí você vai abrindo
vários caminhos possíveis de pesquisa né
O legal de você tá iniciando o trabalho
numa área que que que não tá explorada
ainda você trilha eh eh cria essas
trilhas que outras pessoas podem seguir
E aí é uma coisa que a gente vai
investigar eh a questão de Daily
meetings também né de de eh as daes elas
geram essa ansiedade então reduzir eh a
a ocorrência delas ou eh dar oportunidad
de participar sei lá gravando vídeo ou
participando de forma textual para
quebrar essa ansiedade eh questões que
que estão ligadas também eh à forma como
eh você eh organiza equipes né Por
exemplo quem é do espectro autista né
dependendo né que cada pessoa né vai ter
um conjunto de de de comportamento ou
sintomas aí que são e eh eh padrão né É
É um risco até a gente tentar est tipar
ou dizer né que ah a pessoa tem
comportamento aboc Então ela tem isso
tem aquilo porque às vezes você tem
aquele comportamento sem necessariamente
aquele transtorno mas não é tão
acentuado né como outras pessoas nem
causa sofrimento como algumas coisas eh
trazem né em quem tem o transtorno E aí
uma coisa que é a comunicação com
pessoas que você conhece né com pessoas
que são familiares aí você entra num
equipe com bocar de gente estranha ao
longo de três 4 meses né Há uma
integração aí você tá próxima de uma
duas pessoas ali e é ter o canal de
comunicação de confiança Às vezes você
tem dúvida fala com aquela pessoa você e
eh reconfortante não diria nem
reconfortante Mas é uma zona de conforto
para falar com aquela pessoa e às vezes
até outras pessoas da equipe você não
tem tanta proximidade acaba o projeto a
pessoa é realocada e cai de novo de
para-quedas numa equipe onde não conhece
ninguém aí repete aquele ciclo de
ansiedade da pessoa travar e não
conseguir P pedir ajuda então é eh poxa
e aí a a a questão que existe né Todo
mundo se queixa da da da autodepreciação
do on
negativa
de que desencadeia problemas que n só
quem quem tem o transtorno ou os
transtornos aí que que que imagina que é
tipo caramba não conseguir focar e
trabalhar hoje por razões que me deram
ansiedade terminou o expediente não fiz
a entrega que eu tinha que fazer hoje eu
vou trabalhar extra aí a pessoa cai a
qualidade de vida porque tá trabalhando
mais
tempo e às vezes se lá ah podia ter
falado com alguém para ter pedido auda
podia não ter participado daquela
reunião quebrou minha produtividade tem
um caso no artigo que a gente e eh
eh apresentou que é uma que quebrava a
produtividade de um
eh de um Dev que era autista e e que
tinha TDH também o gerente jogou essa
reunião para ser no fim do dia eh a
liderança né só com essa com com esse
Dev e a a reunião com a com a equipe
ficou para sexta-feira o Dev com a
equipe comunicação só por texto a pro
idade dessa pessoa foi lá para cima e
rapidamente ela foi promovida depois que
houve essa adequação então assim eh eh
você vê que eh pequenos ajustes e
adequações podem alavancar o potencial
de muita gente porque não quer dizer que
a pessoa ela é incapaz ou que ela não é
eh eh tem um bom raciocínio Não consegue
resolver problemas na realidade tem um
funcionamento diferente às vezes até
formas de pensar Diferentes né Por
exemplo eh eh fala-se que eh eh TDH tem
muito pensamento divergente né o
problema convergir né a criatividade
pode ser eh eh explorada a dificuldade é
convergir para para para para um uma
ideia né e finalizar eh e aí a gente vê
eh várias potencialidades que podem ser
exploradas e a pessoa que às vezes
parece como preguiçosa ou incapaz ou sei
lá
não não consegue sei lá responder a uma
mudança tal tá no especto autista se
você não negóci não anuncia que vai ter
uma mudança né Muitas pessoas têm
dificuldade de acolher uma mudança
repentina Mas você você argumentando
então o pessoal dizer assim ó se chegar
com argumento explicando porque que
aquilo dalii vai mudar explicando né e
eu tendo né um Horizonte de como é que
vai ser eh aquela como vão ser aqueles
Passos é tranquilo mas se fica eh eh sei
lá determinada eh frente de um projeto
que fica respondendo a mudanças
contínuas de cliente de sei lá válida
com usuário já Muda alguma coisa na
mesma semana E aí isso gera ansiedade
gera uma queda de produtividade afeta a
saúde mental da pessoa e aí Enfim pode
seguir por várias e vários minutos aqui
falando mas tentando concluir aí
de esses vários achados aí que a gente
tem e convido todo mundo artigo que que
é bacana E se tiver preguiça de ler né
gera no notebook LM um áudio dele que
também fica legal
sim sim muito muito bom né Acho que são
aspectos muito interessantes e que a
gente acaba no dia a dia não percebendo
muitas vezes né e e assim você acaba
trazendo
recomendações simples que podem melhorar
muito o desempenho das pessoas e a
qualidade de vida isso é bem importante
Eh aí passando para um outro artigo seu
com diversos colaboradores né eh o
artigo chama o futuro da pesquisa e
prática em racat publicado na i3e axess
em 2024 dois dos seus três artigos mais
citados no Google scholar são sobre
racat você pode nos contar um pouco do
seu envolvimento com racat tonze sobre
este trabalho
Ah legal eh eu pesquiso Universidade de
inclusão por causa de racat né eu vou
explicar por eh eu em 2013 eh junto com
um amigo que é da prefeitura a gente
eh teve um projeto de colaboração n
César sim
eh prefeitura e em né que a empresa da
Prefeitura na empresa de informática e e
Porto Digital a gente lançou um Era um
negócio focado em cidades inteligentes E
aí isso foi eh concurso de ideias tal e
depois a gente como parte desse né um pu
desse desse acordo de cooperação eh eu
era curador de de conteúdo na Campus Car
e estavam pedindo um racat que falaram
comigo falaram com a prefeitura também e
Campos par Recife e a gente organizou o
raton rak é cidadão que não era o objeto
principal do do convênio
e ele existe até hoje esse racat tem já
teve sei lá 11 edições duas edições só
não teve um dos anos da pandemia não
teve inclusive no início da pandemia
teve uma edição virtual
eh e foi mudando né eu voltando paraa
inovação aberta ele faz parte do do
ciclo de inovação aberta da prefeitura
hoje em dia e foi bem curioso que eu
comecei a organizar vários ratões se lá
mais de 30 40 ratões já organizei eu
como organizador mesmo como avaliador e
eu comecei a fazer pesquisa nisso né E e
aí um dos temas que que disparou aí para
para ser eh também né quando comecei a
pesquisa tardiamente 16 17 comecei a
fazer pesquisa nisso eh era baixa
participação feminina né E aí uma aluna
que tava orientando no mestrado a gente
Pivot o tema dela que era ela queria
coisa na área de games e eu falei ó
vamos ver os racat de jogos né Eh game
jams e inclusive aí no no Paraná tem eh
acho que uma comunidade forte aí tem
eh é o nome dele esqueci da PUC do
Paraná eh é o Bruno campanholo de Paula
ele organiza anos aqui a Global game Jam
de Curitiba que é uma das maiores sedes
do mundo ISO exatamente Bruno con esse
Bruno num evento de racat e eh um
congresso de game James racat que teve
na sede do kit Hub em 2018 com esse eh
Bruno e ele tava lá que ele ia para game
developers conference e aí eh É bem
interessante né o o o o caminho né que
as coisas V vão tomando e e e esse essa
temática foi justamente isso né de
explorar eh baixa participação feminina
e daí outros temas foram surgindo outras
pessoas como começaram a me procurar
também aqui no sim né de forma mais
Ampla não só ligado a racat para
presisar diversidade e inclusão então
foi foi assim que eu me inseri nessa
temática eh teve Rafa Prado que
pesquisou sobre pessoas trans em racat
resultou até no artigo no no no3
software eh Lavin Paganini ela ela P
organizou o primeiro
racat 100% feminino aqui da da da região
com 100% não que ela ainda teve uma
brecha para participar acho que três ou
quatro homens para se sentirem como
minoria e o depoimento fo interessante
nos eh eh nos artigos lá aqui que a
gente escreveu e Lavin hoje né faz
doutorado com ela fe terminou fazendo
mestrado comigo e hoje faz o doutorado
lá com Alexandre cerebr nique e E aí
eh eu conheci o o o a Alexander not e
que é um dos autores aí desse
eh a primeira autora eu conheci nesse
evento do do IC DJ né o o de ratons e
game James eh a chinet folk e e a gente
tem vamos dizer um coletivo assim que
não é necessariamente um um um um grupo
de pesquisa mas assim é de pessoas que
pesquisam racat ones e a gente tem uma
que Com patrocínio aí de de de de eh eh
variado aí que que teve eh acho que teve
a quarta Edição ano passado um uma
desconfia chamada hack hackaton eh São
pessoas que organizam se vocês
procurarem na internet hack hackaton vão
vão achar eh o site eh São pessoas que
pesquisam
eh ou organizam um racat e E
aí esse encontro né primeiro ano foi na
pandemia
eh terminou ia ser presencial teve a
vacina mas não deu certo aí depois teve
foi eh em leiden na nos países baixo
depois foi Nova York eu participei
virtualmente pessoal tava eh presencial
e teve em Genebra em 2023 aí eu fui
nesse daí e 2024 foi em San Diego né não
sei onde vai ser agora e aí esse artigo
ele é resultado de um grupo de trabalho
que a gente teve lá sobre o futuro da
pesquisa eh em em eh eh hons eh e como
uma uma
eh Área que assim aí foi explorado né
que que que áreas de pesquisa estão
envolvidos pessoal de astronomia por
exemplo n tem tem rant científico eh e
aí a gente fez uma espécie de roadmap aí
n áreas variadas né E como pesquisei
muito em em em diversidade inclusão
Nesse contexto né aí a minha
contribuição tá muito concentrada nessa
nessa parte aí né de criar eh eh ratons
mais inclusivos eh e mais acolhedores aí
né para público diverso E aí enfim é um
um uma colaboração aí de de trabalho
escrito a várias mãos aí que resultou
desses
encontros é é muito bom eu eu o que eu
lembro é que eu acho a primeira vez que
eu vi seu nome em algum contexto foi
associado a rakat 11 Talvez lá no
Twitter não lembro eu lembro que a A
Lavinha também tinha
postava bastante coisa ou comentava sei
lá no no no Twitter enfim na época que
as pessoas usavam mais o Twitter agora
tá meio dividido tem o pessoal no
Twitter tem o pessoal no Blue Sky Tem um
pessoal no trad Tem um pessoal em lugar
nenhum Mas enfim e a gente teve uma
aluna aqui eu e a Maria Cláudia que ela
fez um dataton a Miriam Nogueira ela
publicou um short paper no
Chase mas aí depois não t mais n minha
conexão falou aquio não sei se
é você falou T falando eu tava falando
que a gente teve uma aluna que publicou
um short paper no no Chase né mas era
sobre dataton n que é uma versão de
raton para dados sim e e a gente não
teve mais nenhuma tô até com um aluno
que tá querendo fazer alguma coisa mas
não tá andando ainda o trabalho mas
enfim muito legal Que você participou aí
desse artigo e que
eh já quem quiser fazer pqu sobre racat
tem tem obrigação de de começar lendo
esse artigo não é é um caminho legal né
e eu até trouxe paraa sala de aula
também né as disciplinas eletivas aqui o
pessoal conhece eh no final eu falo para
todo mundo só vocês não fazem projeto
gente mandar com TRS semanas vocês fazem
na semana final mesmo eu se que é sempre
assim então essa eletiva ela é com ratom
no final aí o pessoal se inscreve a
gente
eh sei lá dependendo do lugar já teve no
porto digital um makerspace aqui no no s
exp da IOT o pessoal eh eh participa
também assim é é uma experiência bacana
né mas aí o detalhe né qualidade de vida
eu mando todo mundo embora para para
casa dormir só das 7 horas fechou 7 da
noite vai embora amanhã começa de novo
se quiser trabalhar de casa né problema
seu mas aqui tá fechado é muito
bom então o o a próxima pergunta vai ser
sobre um artigo que você é um dos
co-autores e tô colocando ele aqui que
mais porque é um tema que tá na moda né
ele foi publicado já em 2023 então é
interessante porque na época Ainda era
já era mais novidade do do que hoje mas
já é bastante citado modelos de
linguagem em grande escala para educação
avaliando perguntas abertas usando chat
GPT como curiosidade um dos autores é um
dos criadores e foi apresentador do
podcast na primeira temporada foi já foi
nosso entrevistado é o Gustavo Pinto
outro autor é o nosso colega aqui da
equipe do fronteiras o Danilo Monteiro
Ribeiro que éa daí de Recife também
trabalha no Atualmente trabalha no no
César Cesar School e nesse estudo vocês
utilizaram o chat GPT para corrigir
perguntas abertas respondidas por 42
profissionais da indústria sobre dois
tópicos como é que você participou desse
estudo Quais são os resultados como é
que você vê esse uso que tá tomando
assim de assalto a engenheria de sol em
chat GPT e llms
e não tá tomando de assalto mesmo porque
tanto que a gente vê quando vai no x
mesmo todo mundo tem algum artigo toda a
trilha tem alguns artigos eu não diria
nenhum tem pelo menos alguns artigos com
com llms E aí esse artigo foi o pessoal
da zup né lá do do onde Gustavo e Danilo
trabalham e Danilo inclusive tá
pesquisando também comigo eh neurod
divergência mas focado também no num uma
coisa bem específica né de interfaces
gráficas e usuários eh eh autistas né
nível nível um né eh e aí essa eh Essa
pesquisa é uma coisa muito da da zup e
Gustavo me chamou para participar como
eu eu tenho eh experiência com com eh eh
publicações da área da Educação de
relato experiência el disse ó a gente
fez isso aqui esse esse estudo vamos
vamos dar um um uma cara de de de um
artigo de eh de educação e terminou que
no final nem contribui tanto quanto
deveria porque eu tava sugerindo um
relato de experiência para ser o o o
formato mais eh eh de de Como apresentar
mas ele tinha coletado tanto os dados
que acabou indo como um artigo de
pesquisa dentro da da trilha da educação
e foi nesse ano daí ele foi foi Acho que
distingos paper lá do do dos velos da
educação e teve resultados legais de de
foi usado chat CPT para eh corrigir né
Eh avaliações né de de devis e e
comparou também com especialistas em
arquitetura e deu um índice de de de de
aceitação aí bem bem alto eh para eh
usar chat GPT como corretor né de de
questões abertas lá de de eh de
avaliações né aí uma uma questão que
fica né pra gente é é a tentação Poxa a
gente deve usar isso não deve no
contexto de do ensino superior porque
assim é uma empresa né que que é um
contexto diferente né não era formação
vê o pessoal que fez treinamento tal é
bem bacana o trabalho lá que pessoal tem
na zup que eles têm um um time forte aí
de de pesquisa né eh que aí tem eh
eh Taíssa também tem tem eh eh uma uns
trabalhos lá legais eh tem até artigo no
Chase desse ano que eh eh eles estão
falando de hackathons inclusivos eu
fiquei bem feliz n aqui vendo esses
tipos de de de iniciativas lá que eles
eles fizeram tem um artigo lá do do
Chase sobre isso mas eh e eu por osmose
entrei Adolfo também nisso acho que tu
também deve ter alguma coisa com com llm
a gente tava investigando
eh também no no estudo eh llms eh de
forma indireta terminou sendo n e
criatividade né Tem um um na edição acho
que do mês que vem da e3d software a
gente tem é um artigo que a gente
investigou métodos criativos em startups
E aí emerge sempre né llm está lá o
pessoal usando e é um um uma coisa que
me surpreendeu até que não fecha muito
né o o raciocínio criativo né ajuda
algumas coisas mas mas não ajuda mas eh
para educação por exemplo a gente tá
vendo né usando bastante eh Nesse
contexto aí de de de ensino né então a
gente ainda não sabe talvez onde é que
isso encaixa como encaixa de uma forma
que não Gere preguiça que o pessoal de
fato aprenda e seja só um um auxiliar e
não seja quem tá fazendo trabalho no
lugar de de um aluno e a gente acho que
só vai saber do impacto disso daí daqui
a alguns anos ainda né na geração nova
de de de deves que tão tão saindo aí né
de Engenheiros software e até a gente de
outras áreas
também muito bom agora vamos para uma
segunda parte da nossa entrevista onde a
gente deixa um pouco os artigos de
pesquisa e fala de outras coisas que
você faz então obviamente para quem está
assistindo em vídeo eu estou com a
camiseta aqui do CB software 2025
camiseta não a camisa polo azul né o Kev
também tá com a com a camisa azul Polo
do aqui do do cbsoft E você e o Vinícius
Garcia que também é do do sor u fpe
assumiram a Coordenação Geral do
Congresso Brasileiro de software teoria
e prática cbsoft
2025 isso significa bastante trabalho
que é claro é compartilhado por outras
pessoas da comunidade eu agradeço aqui
público vocês me me convidaram para ser
coordenador de publicidade e mas tem
também as pessoas que têm bastante
trabalho do nos comitês de programa né
do dos vários eventos sobre eventos tem
pessoal do dos workshops também né que
eu acho tem que ainda que submeter para
ser aceito aí depois tem tem um trabalho
enfim como é que se deu essa iniciativa
de sedar o cbsoft em Recife em 2025
eh isso foi foram várias conversas na
verdade que a gente teve aqui em vários
momentos eh eu acho que eu sempre
provocava isso dizer cada vez que tinha
a chamada aí eu dizer Poxa pessoal a
gente já teve vários professores
homenageados aqui do SIM homenageados
pela CS e a gente não organizou o cbsoft
a ainda aqui aí Paulo Borba dizia disse
não a gente organizou o SBS de eh eu nem
lembro quando foi
eh Putz eu esqueci qual ano eh eh faz um
tempo já E aí ele ele dizia isso mas não
era cbsoft ainda então a gente já
organizou então Eh é não é 100% verdade
isso daí E aí eh eu fiquei insistindo e
com Paulo Borba com Sérgio Soares e aí
teve um dia que que Paulo falou só
Vinícius também tá querendo eh eh trazer
o se para cá fala com ele pronto aí a
gente deu Mat e aí eh a gente propôs né
Eh isso daí né era eh Elisa que na época
tava eh na coordenação da ses e eu acho
que poxa é bacana que é um orgulho muito
grande para pra gente
eh acolher esse esse esse evento aqui né
especialmente agora né Por acaso né
coincidiu desse prêmio que que o sim
recebeu eh eh esse ano aí né Do que tu
anunciou e a gente aproveita o convid
todo mundo para comemorar com a gente né
isso daí né numa numa movimento aqui que
eh eu não estudei no Sim eu sou eh eh
formado na graduação sou daqui de Recife
né hoi na Universidade Católica e fiz
mestrado doutorado fora mas para mim um
orgulho muito grande eh trabalhar aqui
já trabalhei em empresa de Porto Digital
também já trabalhei no César hoje eu sou
associado lá do César e o que foi
construído aqui no no no local Eh vamos
dizer como Silvio fala né Periferia da
da da Periferia de um país periférico e
a gente eh tem esse trabalho né dele de
Paulo Cunha de cilton galamba e e várias
outras pessoas que eh eh construíram as
Fundações pra gente eh ter esse
ecossistema aqui
eh de indústria de software né do porto
digital as várias empresas e cinar com
um prêmio desse daí eu acho que é é bem
especial né bem oportuno nesse ano da da
gente ter isso né então eh eh vai ser
bacana tá bem empolgado e a gente vai
começar né a alimentar aí as as redes
sociais com com vídeos com cards e com
com coisas aí então convidando aí todo
mundo para vir para cá com a gente eh
para Recife agora em
setembro maravilha hein você falou das
redes sociais convido o pessoal a seguir
né acho que a principal acaba sendo no
Instagram que é o congresso PCB soft mas
também a gente tá em outros lugares Vou
deixar na na descrição do episódio
Ótimo então e você também faz parte da
organização do simpósio de novos
docentes New facult simposium do IX
20226 junto com Daniela Damian O ix é a
conferência internacional de engenharia
de software da i3e ACM tida como a
principal conferência acadêmica de
engenharia de software no mundo você
pode nos contar um pouco sobre esse
simpósio
Ah legal eh eh é uma
eh eu acho que primeiro de tudo né E já
parabenizar aqui publicamente já
parabenizei pessoalmente né Eh Marcos
kalinov e Rafael prad Nick por trazerem
isso para cá pro pro Brasil né o o o XX
Eu acho que isso mostra o o o uma
consolidação da comunidade da gente de
de de pesquisa né o o o respaldo que que
tá se criando a confiança e uma relação
que né a gente né Quem veio antes né
tomma mais e antiga aí que já tá há
décadas trabalhando nisso consolidando
ess pavimentou esse caminho e é bem
legal que
eh eu olhando lá outro dia a página do
do pessoal que tá na organização acho
que tem bastante brasileiro eh e a gente
se infiltrou bastante nessa nessa
comunidade né e e mesmo o o
eh não tem Tem bastante gente do ano
passado também Então mostra acho que o
reconhecimento né Outro dia eu tinha
comentado com com meu colega né O grisha
que que é com autor aí desses trabalhos
de neurod divergência eu não lembro o
que foi que eu falei eh de acho que era
anonimizar na na na acho que era isso
anonimizar no no trabalho dizer pô como
vou colocar aqui foi coletado dados no
Brasil eh porque o pessoal eh vai eh
normalmente vai ter um vij negativo de
de olhar que país em desenvolvimento
Então já vão com viagem de rejeição aí
ele disse olha Eh pelo menos as pessoas
que eu conheço falam muito bem da
pesquisa engenheria de software no
Brasil então eu não iria por esse
caminho aí foi muito legal de ver isso
foi durante até o o cbsoft de Curitiba
numa reunião que eu tive com ele né o o
meu fuso horário né eu trabalho antes de
6 da manhã que horário já na Europa pó
trabalhando E aí eu Eu até comentei com
Paulo borb isso daí E aí é bem legal né
mas aí o o esse esse respaldo que a
gente tem várias outras pessoas também
falam bem eh do da comunidade brasileira
e o esse simpósio ele o de New faculty
ele o objetivo é é é justamente né como
o nome fala né para para quem tá
iniciando carreira aí como
docente quem tá fazendo pesquisa também
mas facult que a gente tá falando mais
docente né E para fazer networking para
ver como e vai atrás de funding e PR a
gente vai
organizar e eh talks né e e palestras de
de pessoas n da área já já veteranas aí
eu tô co organizando com Daniela eh
Demian que eh é a pessoa que eh acho que
veterana aí do de organização dixel foi
eh eh Ch de comit de programa né do do x
2022 eu acredito e E aí pô bacana e
inclusive um fato curioso né Que foi
Daniela que fez a ponte né de eh entre
eu e grisha né ela eh eh que é o meu
colaborador lá da da Islândia que
pesquisa mes temática de
neurodivergencia E aí
eh eh eh eu e Daniela colaboram e alguns
artigos no ano passado também é legal tá
tem mais esse trabalho aí junto junto
com ela e agradeço aí pela confiança de
de Rafael e e Marcos em delegar esse
trabalho e fazer parte do time aí que
tem um bocado de gente boa aí brasileira
bem e antes da pergunta final então nós
deixamos um espaço para você convidar
pessoas que queiram fazer mestrado ou
doutorado com você Ten o interesse né
nesses temas eh que você tem pesquisado
e também empresas e pesquisadores que
queiram colaborar com as suas pesquisas
Ah bacana eh então Eh bom quem tiver
interesse nessas eh áreas de pesquisa
que a gente tava falando hoje
eh né Principalmente né dentro dessa
temática de neurodiversidade eh é uma
temática que tá pouco explorada ainda
então vamos dizer um oceano azul aí de
de não tem muita eh muita gente né
correndo atrás de peixe nessa área e e
várias colaborações já estão surgindo tô
tô iniciando colaboração com
eh com o eu comentei aqui Telma tem eh
Sabrina Marques também a gente tava
vendo alguma coisa de criatividade e
Tiago Maçon também e e assim são várias
e frentes que que dá para ser
desenvolvida eh quem tiver interesse em
pesquisa nisso né manda manda e-mail
para mim para ver alguns caminhos aí que
e a gente pode trilhar junto né mestrado
e doutorado a gente tem Unos editais
próximo do do do final do semestre tá
iniciando agora o semestre letivo e
empresas que tiverem interesse em
aplicar essas práticas a gente tá
atualmente rodando um projeto on tem
empresa do porto digital que ela a gente
já já rodou no comitê de ética isso daí
já pegou carência da empresa mas quem
quiser também que eh a gente traga essa
espécie de mentoria para essas práticas
inclusivas aí no neuro inclusivos né de
desenvolvimento né ágil para para
equipes eh eh de de software e a gente
pode conversar Porque os resultados são
legais para eh pra empresa e do ponto de
vista de pesquisa também pra gente é um
uma relação de ganha ganha que dá para
dá pra gente eh trazer benefício para
pessoas né que T esses esses transtornos
aí melhor de trabalho e resultados
também né para pras empresas né então Eh
agradeço pelo espaço aí né para fazer a
propaganda n e meu e-mail que EV @s
pp.br
muito bom agora a gente vai pra pergunta
que define o podcast e eu gosto sempre
de lembrar que algo que pode ser que que
você acha que vai acontecer ou que você
gostaria que acontecesse na nossa área
para você KF Qual é a próxima fronteira
da engenharia de software
rapaz eh é uma boa pergunta eh eu acho
que
eh é inegável né Talvez seja clichê de
falar o que provavelmente muita gente já
fala é inegável o papel que llms estão
eh exercendo né influenciando
desenvolvimento né de software e eu acho
que a próxima fronteira a gente entender
que lugar é esse e como isso vai
influenciar as nossas relações humanas e
relações de trabalho especificamente
dentro da da engenharia de software
tanto aspectos humanos né como eh
aspectos técnicos também então eu acho
que esse é o acho que H uma fronteira
gigante daí que a gente tem para para
explorar e para entender muito bom então
estamos terminando para mim é muito bom
sempre falar com alguém do do sim né a
gente já entrevistou aqui o Paulo Borba
o Sérgio Soares o Fernando castou que na
época era professor aí já saiu não sei
se a gente pode falar mas tem uma pessoa
que a gente entrevistou que na época não
era do sim mas vai ser você falou já já
é já já está noa oficial Você pode falar
já já tá dando aula professora Fernanda
madeiral agora é é do sim então a gente
o sim tem que que divulgar os nossos
episódios lá pro pessoal para eu sei eu
falo assim sim porque tem uma uma rede
social muito bem gerenciada né diferente
da gente aqui que geralmente é um aluno
que toca assim quando tem um bolsista dá
vocês TM um pessoal lá muito bom mas eu
queria só só lembrar quer dizer o
Congresso Brasileiro de software vai
acontecer presencialmente em Recife de
22 a 26 de setembro então quem quem
pesquisa na área eh sabe que antes disso
tem várias chamadas de trabalho então só
acompanhar as redes sociais a lista da
SBC que a gente vai estar publicando lá
as chamadas e você tendo um artigo
aceito participa e eu eu diria assim
pessoal profissional que por acaso
esteja ouvindo também é é interessante
participar eu acho que precisa ter mais
gente da indústria participando do do do
CB soft eu acho Eu senti falta tinha
gente até encontrei um um ex-patrão
agora no no cbsoft 2024 que eu trabalhei
em empresa uma época em Campinas mas eu
acho que poderia ter mais o que é
interessante também é que em maio vai
ter no em Recife o simpósio brasileiro
do sistema de informação lá na César
School de 19 a 23 né de de Maio em Maceó
que é pertinho né para quem não sabe da
história eu sei porque eu eu sou Alagoa
morei em Alagoas eh Alagoas era um
pedaço de Pernambuco né a gente o
feriado estadual é o 16 de setembro é o
dia da emancipação de Alagoas em maó
aconteceu o congresso da Sociedade
Brasileira de Computação de 22 a 25 de
Julho então a pessoa já pode ir no dia
19 de maio e só voltar em 26 de setembro
né O problema vai ser conseguir
liberação do trabalho para tudo isso né
e os custos também né que diz que está
um pouco alto É eu eu eu eu consigo
ficar lá tem uma uma varanda no
apartamento dos meus pais fico é daí é
bom daí é bom o problema são as aulas
que tem que que dar aqui mas muito obrig
não pode mais dar aula remoto né Não Não
podemos mais dar aula
remotamente Muito obrigado k Eh eu passo
a palavra para você para você se
despedir dos nossos e nossas
ouvintes não eu queria agradecer eh
Adolfo e Maria Cláudia pelo eh
privilégio de estar aqui eu acho que e
assim e eh para mim é uma grande honra
de de est no eh podcast aí que que eu
acompanho e e assim muita gente que que
escuta eh a gente conhece também dentro
da nossa comunidade E aí o meu abraço aí
para para todo mundo né que eu conheço e
quem eu não conheço também né que
sintam-se abraçados também né Muito
obrigado esperando vocês aqui eh em
Recife para o cbsoft Né vai ser de 22 de
setembro eh a 26 de setembro e a a
cuidado na praia que tem tubarão né
obedeçam as placas para não ter acidente
Tá ok então bem nós agradecemos a todos
os nossos ouvintes e nossas ouvintes e
até o próximo episódio do Fronteiras da
engenharia de
software Este é o podcast Fronteiras da
engenharia de software um podcast para
refletir sobre o presente e o futuro da
nossa área publicamos mensalmente entre
os dias 15 e 20 de cada mês episódios em
que entrevistamos pesquisadores e
pesquisadoras da engenharia de software
também realizamos palestras que são
publicados em nosso canal no YouTube
nosso objetivo é levar o conhecimento
científico para profissionais da área
para outros cientistas escute nossos
episódios na sua plataforma de áudio
favorita Spotify Apple podcasts anchor
ou outras ou ainda no YouTube nosso site
é fronteiras
github.io Estamos também no Twitter e no
Instagram como @frases
[Música]